Paraissant
du Lundi au Vendredi
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
Directeur Général
Ronald Saint Jean
176e Année – Spécial N° 24
PORT-AU-PRINCE
Mardi 11 Mai 2021
SOMMAIRE
DÉCRET
• DÉCRET RÉGISSANT L’INSOLVABILITÉ
NUMÉRO SPÉCIAL
LIBERTÉ
ÉGALITÉ
FRATERNITÉ
RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
DÉCRET
RÉGISSANT L’INSOLVABILITÉ
JOVENEL MOÏSE
PRÉSIDENT
Vu la Constitution, notamment ses articles 36-2, 136 et 245 ;
Vu le Livre III du Code de commerce ;
Vu les dispositions du Code civil relatives aux sûretés et aux privilèges ;
Vu les dispositions du Code de Procédure Civile relatives à la saisie immobilière et à la clause de voie parée ;
Vu les dispositions du Code pénal relatives à la banqueroute et à l’escroquerie ;
Vu la Loi du 21 avril 1940 modifiée par le Décret-loi du 16 mai 1940 faisant du Directeur général des Contributions l’administrateur des biens d’absents, d’interdits, de communauté en instance de partage, le séquestre judiciaire, et le syndic provisoire ou définitif de faillite ;
Vu la Loi du 15 janvier 1984 régissant l’Ordre des Comptables Publics Agréés d’Haïti ;
Vu le Décret du 18 juin 1964 sur la Chambre de Commerce et de l’Industrie d’Haïti ;
Considérant que le régime actuel de l’insolvabilité commerciale ne garantit pas le maintien de l’activité des entreprises en difficulté et la préservation de l’emploi et ne tient pas compte des risques inhérents à l’exercice d’une activité commerciale, industrielle, agricole ou de services ;
Considérant qu’il convient d’étendre aux professions libérales les dispositions protectrices du débiteur en état de cessation de paiement ;
Considérant qu’il convient d’organiser les procédures préventives de conciliation ainsi que les procédures curatives de redressement judiciaire et de liquidation des biens afin de préserver les activités économiques et les niveaux d’emplois des entreprises débitrices, de redresser rapidement les entreprises viables et de liquider les entreprises non viables dans des conditions propres à maximiser la valeur des actifs des débiteurs pour augmenter les montants recouvrés par les créanciers et d’établir un ordre précis de paiement des créances garanties ou non garanties ;
Considérant qu’il convient de définir la réglementation applicable aux syndics afin d’en définir les fonctions et responsabilités ;
Considérant qu’il convient de réaménager les infractions pénales relatives à l’insolvabilité commerciale, ainsi que les sanctions patrimoniales et professionnelles ;
Considérant que, dans les cas d’insolvabilité internationale, il convient d’assurer la coopération entre les tribunaux et les autres autorités compétentes de la République d’Haïti et les organes des États étrangers intervenant dans les affaires d’insolvabilité internationale ; d’administrer équitablement et efficacement les procédures d’insolvabilité internationale, de manière à protéger les intérêts de tous les créanciers et des autres parties intéressées, y compris le débiteur ;. •
Considérant que le Pouvoir législatif est, pour le moment, inopérant et qu’il y a alors lieu pour le Pouvoir exécutif de légiférer par décret sur les objets d’intérêt public ;
Sur le rapport du Ministre du Commerce et de l’Industrie ;
Et après délibération en Conseil des Ministres ;
DÉCRÈTE
Article 1er.- Le Livre III du Code de Commerce est désormais intitulé : « De l’Insolvabilité ».
a) Il est structuré de la manière suivante :
Titre Préliminaire.- Dispositions Générales
Titre I.- Des Syndics
Chapitre I.- De l’accès aux fonctions de syndic (art. 3110-1s)
Chapitre II.- Des conditions d’exercice des fonctions de syndic (art. 3120-1s)
Chapitre III.- Du contrôle et de la discipline des syndics (art. 3130-1s)
Chapitre IV.- De la responsabilité et de l’assurance professionnelle des syndics (art. 3140-1s)
Chapitre V.- De la rémunération des syndics (art. 3150-1s)
Chapitre VI.- De l’ouverture et des produits du compte spécial (art. 3160-1s)
Titre II.- De la conciliation
Chapitre unique.- De la conciliation
Section 1.- L’ouverture de la conciliation (art. 3211-1s)
Section 2.- Le déroulement et l’issue de la conciliation (art. 3212-1s)
Titre III.- Du redressement judiciaire et de la liquidation des biens
Chapitre I.- De l’ouverture du redressement judiciaire et de la liquidation des biens (art. 3310-1s)
Chapitre II.- Des organes du redressement judiciaire et de la liquidation des biens
Section 1.- Le juge-commissaire (art. 3321-1s)
Section 2.- Le syndic (art. 3322-1s)
Section 3.- Le ministère public (art. 3323-1s)
Section 4.- Les contrôleurs (art. 3324-1s)
Section 5.- Dispositions générales (art. 3325-1s)
Chapitre III.- Des effets de la décision d’ouverture à l’égard du débiteur
Section 1.- L’assistance ou le dessaisissement du débiteur (art. 3331-1s)
Section 2.- Les actes inopposables à la masse des créanciers (art. 3332-1s)
Chapitre IV.- Des effets de la décision d’ouverture à l’égard des créanciers
Section 1.- La constitution de la masse et les effets suspensifs (art. 3341-1s)
Section 2.- La production et la vérification des créances (art. 3342-1s)
Section 3.- La caution et les coobligés (art. 3343-1s)
Section 4.- Le privilège des salariés (art. 3344-1s)
Section 5.- Le droit de résiliation et le privilège du bailleur d’immeuble (art. 3345-1s)
Section 6.- Les droits du conjoint (art. 3346-1s)
Section 7.- Les droits du vendeur de meubles et les revendications (art. 3347-1s)
Section 8.- Les contrats en cours et les licenciements (art. 3348-1s)
Section 9.- La continuation de l’activité (art. 3349-1s)
Section 10.- La responsabilité des tiers (art. 33410-1s)
Chapitre V.- Des solutions du redressement judiciaire et de la liquidation des biens
Section 1.- La solution du redressement judiciaire (art. 3351-1s)
Sous-section 1.- La formation du contrat de redressement judiciaire
Sous-section 2.- Le concordat comportant une cession totale ou partielle d’actif
Sous-section 3.- Les effets et l’exécution du concordat
Sous-section 4.- La résolution et l’annulation du concordat de redressement judiciaire
Sous-section 5.- La survenance d’une seconde procédure collective
Section 2.- La solution de la liquidation des biens (art. 3352-1s)
Sous-section 1.- La réalisation de l’actif
§ 1.- Dispositions communes à la réalisation des immeubles
§2.- Dispositions particulières à la vente sur saisie immobilière
§3.- Dispositions particulières à la vente d’immeubles de gré à gré
§ 4.- Cession globale d’actif
§ 5.- Effets de la réalisation de l’actif
Sous-section 2.- L’apurement du passif
Sous-section 3.- La clôture de l’union
Section 3.- La clôture pour insuffisance d’actif (art. 3353-1s)
Section 4.- La clôture pour extinction du passif (art. 3354-1s)
Chapitre VI.- Des dispositions particulières aux dirigeants des personnes morales (art. 3360-1s)
Section 1.- Le comblement du passif (art. 3361-1s)
Section 2.- L’extension des procédures de redressement judiciaire et de liquidation des biens aux dirigeants des personnes morales (art. 3362-1s)
Titre IV.- De la faillite personnelle et de la réhabilitation (art. 3400-1s)
Chapitre I.- De la faillite personnelle
Section 1.- Les cas de faillite personnelle (art. 3411-1s)
Section 2.- La procédure (art. 3412-1s)
Section 3.- Les effets de la faillite personnelle (art. 3413-1s)
Chapitre II.- De la réhabilitation
Section 1.- Les cas de réhabilitation (art. 3421-1s)
Section 2.- La procédure (art. 3422-1s)
Section 3.- Les effets de la réhabilitation (art. 3423-1s)
Titre V.- Des voies de recours en matière de redressement judiciaire et de liquidation des biens (art. 3500-1s)
Titre VI.- De la banqueroute et autres infractions
Chapitre I.- De la banqueroute simple et des infractions assimilées (art. 3610-1s)
Section 1.- La banqueroute simple et la banqueroute frauduleuse (art. 3611-1s)
Section 2.- Les infractions assimilées aux banqueroutes (art. 3612-1s)
Section 3.- La poursuite des infractions de banqueroute et des infractions assimilées (art. 3613-1s)
Chapitre II.- Des autres infractions (art. 3620-1s)
Titre VII.- Des procédures collectives internationales
Chapitre I.- Dispositions générales (art. 3710-1s)
Chapitre II.- De l’accès des représentants et des créanciers étrangers aux tribunaux haïtiens (art. 3720-1s)
Chapitre III.- De la reconnaissance de la procédure collective étrangère et des mesures disponibles (art. 3730-1s)
Chapitre IV.- De la coopération avec les tribunaux étrangers et les représentants étrangers (art. 3740-1s)
Chapitre V.- Des procédures collectives concurrentes (art. 3750-1s)
b) Il comprend les articles suivants :
CODE DE COMMERCE
LIVRE III — DE L’INSOLVABILITÉ
TITRE PRÉLIMINAIRE — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 3000-1.- Le présent Livre est applicable à toute personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole, à toute personne morale de droit privé, aux sociétés anonymes mixtes ou d’économie mixte, ainsi qu’a tout organisme autonome à caractère industriel et commercial.
Les procédures de conciliation, de redressement judiciaire et de liquidation des biens sont applicables aux personnes morales de droit privé qui exercent une activité soumise à un régime particulier lorsqu’il n’en est pas disposé autrement dans la réglementation spécifique régissant ladite activité.
Article 3000-2.- Aux fins du présent Livre, les expressions suivantes s’entendent comme suit :
a) « cessation des paiements » : l’État où le débiteur se trouve dans l’impossibilité de faire face à son passif exigible avec son actif disponible, à l’exclusion des situations où les réserves de crédit ou les délais de paiement dont le débiteur bénéficie de la part de ses créanciers lui permettent de faire face à son passif exigible ;
b) « différend » : toute difficulté, conflit, contestation, contentieux, litige, réclamation ou demande de nature commerciale ou civile, notamment en matière contractuelle, survenant entre les parties à l’égard de leur relation juridique ;
c) « entreprise » : toute personne physique ou morale énumérée à l’article 3000-1 ;
d) « établissement » : tout lieu d’exploitation ou d’opérations où le débiteur exerce de façon non transitoire une activité économique de production, de transformation, de commercialisation ou de fourniture de biens ou de services avec des moyens humains et matériels ;
e) « juridiction étrangère » : autorité, judiciaire ou autre, compétente pour contrôler, surveiller ou connaître d’une procédure collective ouverte dans un État étranger ;
f) « procédure collective principale » : une procédure collective ouverte conformément au présent Livre sur le territoire de la République d’Haïti quand le débiteur y a son principal établissement ou, la personne morale, son siège ;
g) « procédure collective secondaire » : une procédure collective ouverte conformément au présent Livre sur le territoire de la République d’Haïti quand le débiteur n’y a pas son principal établissement ou la personne morale son siège, après l’ouverture d’une procédure collective étrangère ;
h) « procédure collective étrangère » : une procédure collective judiciaire, administrative ou autre, y compris une procédure provisoire, régie par la loi relative à l’insolvabilité ou aux procédures collectives d’un État étranger, dans le cadre de laquelle les biens et les affaires du débiteur sont soumis au contrôle ou à la surveillance d’une juridiction étrangère aux fins de redressement du débiteur ou de la liquidation de ses biens ;
i) « procédure collective étrangère principale » : une procédure collective étrangère ouverte dans un État étranger où le débiteur a le centre de ses intérêts principaux, y compris son siège, son centre d’exploitation, son principal établissement ou, le cas échéant, sa résidence habituelle ;
j) « procédure collective étrangère non principale » : une procédure collective étrangère, autre qu’une procédure collective étrangère principale, ouverte dans un État étranger ou le débiteur dispose d’un établissement, tel que défini ci-dessus, et qui n’est pas le centre de ses intérêts principaux ;
k) « représentant étranger » : une personne ou un organe, désigné même à titre provisoire, autorisé dans une procédure collective étrangère à administrer le redressement ou la liquidation des biens ou des affaires du débiteur, ou à agir en tant que représentant de la procédure collective étrangère ;
l) « syndic » : )e syndic de redressement judiciaire ou de liquidation des biens ;
m) « tribunal étranger » : une autorité,judiciaire ou autre, compétente pour contrôler ou surveiller une procédure collective étrangère.
Article 3000-3.- La conciliation est une procédure préventive, con sensuelle et confidentielle, destinée à eviter la cessation des paiements de l’entreprise débitrice afin d’effectuer, en tout ou partie. sa restructuration financière ou opérationnelle pour la sauvegarder. Cette restructuration s’effectué par le biais de négociations privées et de la conclusion d’un accord de conciliation négocié entre le débiteur et ses créanciers ou, au moins ses principaux créanciers, grâce à l’appui d’un tiers neutre, impartial et indépendant dit conciliateur.
Le redressement judiciaire est une procédure collective destinée au sauvetage de l’entreprise débitrice en cessation des paiements mais dont la situation n’est pas irrémédiablement compromise, et à l’apurement de son passif au moyen d’un concordat de redressement.
La liquidation des biens est une procédure collective destinée à la réalisation de l’actif de l’entreprise débitrice en cessation des paiements dont la situation est irrémédiablement compromise pour apurer son passif.
Article 3000-4.- La conciliation, le redressement judiciaire et la liquidation des biens relèvent des tribunaux de première instance siégeant en leurs attributions commerciales. Ces tribunaux sont également compétents pour connaître de toutes les contestations nées de la procédure collective, de celles sur lesquelles la procédure collective exerce une influence juridique ainsi que de celles concernant la faillite personnelle et les autres sanctions, à l’exception de celles qui sont exclusivement de la compétence des juridictions administratives ou pénales.
Article 3000-5.- La juridiction territorialement compétente pour connaître de toutes les procédures visées par le présent Livre est celle dans le ressort de laquelle :
a) le débiteur personne physique a son principal établissement sur le territoire national ; ou
b) le débiteur, personne morale a son siège social sur le territoire national. Si le principal établissement ou le siège social est à l’étranger, la procédure se déroule devant la juridiction dans le ressort de laquelle se trouve le principal centre d’exploitation du débiteur personne physique ou personne morale situe sur le territoire national. La juridiction du siège ou du principal établissement de la personne morale est également compétente pour prononcer le redressement judiciaire ou la liquidation des biens des personnes solidairement responsables du passif de celle-ci. • -
Article 3000-6.- Toute contestation sur la compétence de la juridiction saisie doit être tranchée par celle-ci dans les quinze jours de sa saisine et, en cas d’appel, dans le délai de trente jours par la juridiction d’appel. La juridiction, si elle se déclare compétente, doit statuer aussi sur le fond dans la même décision, qui ne peut être attaquée sur la compétence et sur le fond que par la voie de l’appel.
TITRE I — DES SYNDICS
CHAPITRE I — DE L’ACCÈS AUX FONCTIONS DE SYNDIC
Article 3110-1.- Pour être désigné comme syndic, toute personne physique doit remplir les conditions ci-dessous :
a) avoir le plein exercice de ses droits civils et politiques ;
b) n’avoir subi aucune condamnation définitive à une peine. afflictive ou infamante ou à une peine correctionnelle d’au moins trois mois d’emprisonnement, pour un délit contre les biens ou une infraction en matière économique ou financière qui est incompatible avec l’exercice de la fonction de syndic ; C) être comptable public agréé ;
d) être domicilié en Haïti et être ajour de ses obligations fiscales.
e) présenter des garanties de moralité jugées ·suffisantes par le tribunal.
CHAPITRE II — DES CONDITIONS D’EXERCICE DES FONCTIONS DE SYNDIC
Article 3120-1.- Les syndics désignés doivent présenter toutes les garanties d’Indépendance, de neutralité et d’impartialité dans toute procédure collective. Ils ne doivent pas avoir ou tirer un
intérêt personnel, moral ou financier dans le mandat qui leur est confié, en dehors des dispositions expressément prévues par le présent Livre.
En dehors de sa mission telle que réglementée par le présent Livre, aucun syndic ne peut représenter, ni conseiller l’une des parties, y compris le débiteur et ses créanciers, dans une procédure collective dans laquelle il est désigné.
Ne peuvent notamment être désignées syndic dans une procédure collective les personnes physiques suivantes :
a) les parents ou alliés du débiteur ou des créanciers jusqu’au quatrième degré inclusivement, ainsi que des dirigeants de la personne morale en procédure collective ;
b) l’avocat, le comptable ou le commissaire aux comptes du débiteur ou d’un de ses créanciers ;
c) les personnes physiques qui ont eu précédemment ou qui ont actuellement un.différend avec le débiteur ou un de ses créanciers ;
d) les personnes physiques qui, au cours des trois (3) années précédant leur nomination, ont peu, à quelque titre que ce soit, directement ou indirectement, une rémunération de la part du débiteur ou d’un de ses créanciers ;
e) les personnes physiques qui se trouvent en situation de subordination ou ayant des liens économiques avec le débiteur ou un de ses créanciers.
Lorsqu’une personne est pressentie en vue de sa nomination éventuelle en qualité de syndic dans une procédure collective, elle signale au doyen du tribunal de première instance ou, le cas échéant au président de la cour d’appel, sans délai, toute circonstance de nature à soulever des doutes légitimes sur son Indépendance, sa neutralité et son impartialité en vertu des incompatibilités énoncées au présent article ainsi que celles visées à l’article 3120-2. À cet égard, tout syndic doit signer une déclaration d’Indépendance, de neutralité et d’impartialité avant d’entrer en fonction dans une procédure collective, et s’engager à l’assumer en toute responsabilité.
Avant d’entrer en fonction, le syndic prête, devant le doyen du tribunal de première instance ou, le cas échéant devant le président de la Cour d’ Appel, le serment suivant : « Je jure d’accomplir ma mission avec honneur, conscience, loyauté et probité, d’observer le respect du aux magistrats et aux autorités publiques, de me conformer en toute occasion à la législation en vigueur et de tout mettre en œuvre pour l’atteinte des objectifs de ma mission ».
Article 3120-2.- L’exercice de la mission de syndic est incompatible avec toute autre activité de nature à porter atteinte à son Indépendance, sa neutralité et son impartialité.
CHAPITRE III — DU CONTRÔLE ET DE LA DISCIPLINE DES SYNDICS
Article 3130-1.- L’Ordre des Comptables Publics Agréés d’Haïti (l’OCPAH) procède au contrôle des syndics dans l’exercice de leurs fonctions. Ce contrôle implique un pouvoir général d’investigation et de vérification permettant notamment de procéder au contrôle de la comptabilité et de tout document détenu par un syndic, sans que ce dernier ne puisse opposer le secret professionnel. Le syndic sous contrôle peut se faire assister par toute personne de son choix.
Article 3130-2.- Toute violation des lois et règles professionnelles ou tout fait contraire à la probité, à l’honneur ou à la délicatesse commis par un syndic, dans l’exercice de ses fonctions, expose celui-ci à des poursuites disciplinaires.
L’action disciplinaire se prescrit par trois ans à compter de la découverte des faits.
Article 3130-3.- Le débiteur et les créanciers, dans toute procédure collective, peuvent communiquer à l’OCPAH ou au tribunal de première instance ou au ministère public tout document ou information susceptible de conduire à l’ouverture de poursuites disciplinaires à l’encontre d’un syndic.
Article 3130-4.- Outre l’interdiction provisoire qui peut être prononcée à l’encontre du syndic, les mesures disciplinaires prévues par la législation applicables aux comptables publics Agréés pourront être appliquées.
Ces sanctions sont notifiées au syndic concerné et au ministère public.
Article 3130-5.- Il est pourvu au remplacement du mandataire suspendu ou radie dans les formes suivies pour sa désignation.
Article 3130-6.- Sont nuls et de nul effet tous actes ou conventions tendant à permettre directement ou indirectement l’exercice des fonctions du syndic pendant la durée de sa suspension ou après sa radiation.
CHAPITRE IV — DE LA RESPONSABILITÉ ET DE L’ASSURANCE PROFESSIONNELLE DES SYNDICS
Article 3140-1.- Le syndic engage sa responsabilité civile à l’égard du débiteur, des créanciers et des tiers, sans préjudice de sa responsabilité pénale.
Lorsque le syndic sollicite, dans l’exercice de ses attributions, l’intervention d’un tiers, il demeure solidairement responsable des fautes et négligences commises par ce dernier.
Article 3140-2.- L’action en responsabilité civile engagée à l’encontre du syndic relève de la compétence du tribunal de première instance du lieu où ce syndic est établi. Cette action est exercée au cours de la procédure ou dans un délai de trois ans à compter de la clôture de la procédure ou de la fin de l’exécution du concordat.
Article 3140-3.- Tout syndic est tenu de contracter, auprès d’une compagnie d’assurance régulièrement établie en Haïti, une assurance destinée à garantir la réparation des préjudices causes dans l’exercice de ses fonctions conformément au présent Livre.
Il doit pouvoir justifier à tout moment de la validité et de l’effectivité de cette assurance.
Article 3140-4.- Tout syndic tient une comptabilité distincte de sa comptabilité personnelle pour chacune des procédures collectives dans laquelle il est désigné.
Il est tenu à tout moment de présenter, à l’OCPAH, lors de tout contrôle, tant sa comptabilité personnelle que cette comptabilité distincte.
CHAPITRE V — DE LA RÉMUNÉRATION DES SYNDICS
Article 3150-1.- Les syndics sont rémunérés sur le patrimoine du débiteur pour les diligences effectuées dans le cadre "des procédures collectives dans lesquelles ils sont désignés.
La rémunération des syndics est exclusive de toute autre rémunération et remboursement de frais pour les mêmes diligences.
Article 3150-2.- La rémunération du syndic, soit en tant que syndic de redressement judiciaire, soit en tant que syndic de liquidation des biens, est fixée par le tribunal de première instance dans sa décision de clôture de la procédure collective, ou homologuant le concordat. Le barème de sa rémunération tient compte notamment :
a) du chiffre d’affaires réalisé par le débiteur au cours de l’exercice précédant l’ouverture de la procédure collective ;
b) du nombre de travailleurs employés par le débiteur au cours de cette même période ;
c) du ratio de recouvrement des créances ;
d) du temps passé et des difficultés éventuellement rencontrées ;
e) de la célérité des diligences accomplies. En cas de liquidation des biens, sauf lorsque la rémunération a été fixée forfaitairement en application du premier alinéa, le montant total de la rémunération du syndic ne peut excéder vingt pour cent (20%) du montant total résultant de la réalisation de l’actif du débiteur. Sont incluses dans le calcul de ce plafond de vingt pour cent (20%) les rémunérations versées par le syndic à des experts comptables, financiers ou à tout autre intervenant qui aurait été missionné par le syndic, sauf si le tribunal de première instance en a disposé autrement lors de la désignation de cet intervenant.
Article 3150-3.- Le tribunal de première instance peut accorder au syndic, dans la décision le désignant ou dans une décision ultérieure, une provision sur sa rémunération qui ne saurait excéder quarante pour cent (40%) du montant prévisionnel de celle-ci. En tout état de cause, cette provision ne peut être versée qu’a compter de l’homologation du concordat de redressement judiciaire ou, le cas échéant, de la clôture de la procédure de liquidation des biens.
Article 3150-4.- Les décisions rendues par le tribunal de première instance au titre des articles 3150-2 et 3150-3 sont susceptibles d’appel dans les quinze jours de leur prononcé à la requête du débiteur, du syndic ou du ministère public.
CHAPITRE VI — DE L’OUVERTURE ET DES PRODUITS DU COMPTE SPÉCIAL
Article 3160-1.- Les syndics ont l’obligation d’ouvrir dans une banque commerciale établie en Haïti un compte spécial aux fins d’y domicilier les opérations afférentes aux procédures de redressement judiciaire et de liquidation des biens. Sauf autorisation du juge-commissaire en cas de complexité de la procédure collective, il est ouvert un seul compte spécial pour chaque procédure collective distincte.
Article 3160-2.- Les produits financiers générés par le ou les comptes de chaque débiteur sont utilises, selon le cas, au sauvetage de l’entreprise ou au paiement des créanciers, sous le contrôle du juge-commissaire.
TITRE II — DE LA CONCILIATION
CHAPITRE UNIQUE
DE LA CONCILIATION
Section 1 — L’ouverture de la conciliation
Article 3211-1.- La conciliation est ouverte aux personnes visées par l’article 3000-1, qui connaissent des difficultés avérées ou prévisibles mais qui ne sont pas encore en état de cessation des paiements.
Elle a pour objectif de trouver un accord amiable avec les principaux créanciers et cocontractants du débiteur, en vue de mettre fin à ses difficultés.
Toute personne qui a connaissance de la conciliation est tenue à la confidentialité.
Article 3211-2.- Le doyen du tribunal de première instance du domicile ou du siège social du débiteur est saisi par une requête du débiteur ou par une requête conjointe de ce dernier avec un ou plusieurs de ses créanciers. Cette demande expose ses difficultés ainsi que les moyens d’y faire face.
La requête est accompagnée des documents suivants, datant de moins de trente jours :
a) une attestation d’immatriculation ou d’inscription à un registre ou à un ordre professionnel ou, à défaut, tout autre document de nature à prouver la réalité de l’activité exercée par le débiteur ;
b) le cas échéant, les états financiers de synthèse comprenant le bilan, le compte de résultat, un tableau financier des ressources et des emplois, l’état annexe et, en tout état de cause, le montant du chiffre d’affaires et des bénéfices ou des pertes des trois derniers exercices ;
c) un état de la trésorerie et un état chiffre des créances et des dettes avec indication des dates d’échéance ;
d) un document indiquant le nombre de travailleurs déclarés aux organismes de sécurité sociale, à la date de la demande ;
e) une attestation émanant du débiteur par laquelle il déclare sur l’honneur ne pas être en état de cessation de paiements et précise, en outre, qu’il n’est pas soumis à une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens qui ne serait pas clôturée ;
f) si le débiteur propose un conciliateur, un document indiquant les nom, prénoms, qualités et domicile de la personne proposée et une attestation de cette dernière indiquant ses compétences professionnelles ; ou l’indication d’un organisme dédié aux procédures de conciliation ;
g) le cas échéant, un document indiquant les noms, prénoms et domicile des créanciers qui se joignent à la demande du débiteur et le montant de leurs créances et des éventuelles sûretés dont elles sont assorties.
Ces documents sont dates, signés et certifiés conformes et sincères par le requérant. Dans le cas où l’un des documents visés ci-dessus ne peut être fourni, ou ne peut l’être qu’incomplètement, la requête doit contenir l’indication des motifs de cet empêchement.
Article 3211-3.- La procédure de conciliation est ouverte par le doyen du tribunal de première instance, statuant à huis clos, pour une durée n’excédant pas trois mois mais qu’il peut, par une décision spécialement motivée, proroger d’un mois au plus à la demande du débiteur, après avis écrit du conciliateur. A l’expiration de ces délais, la conciliation prend fin de plein droit et il ne peut être ouvert une nouvelle procédure de conciliation avant expiration d’un délai de trois mois.
La décision ouvrant la conciliation ou rejetant la demande d’ouverture ne fait l’objet d’aucune publicité.
Article 3211-4.- Dans la décision d’ouverture, le doyen du tribunal de première instance désigne un conciliateur. Il désignera en priorité les conciliateurs figurant sur la liste des conciliateurs de la Chambre de Conciliation et d’Arbitrage d’Haïti (CCAH) de la Chambre de Commerce et de l’Industrie d’Haïti (CCIH).
Le conciliateur doit jouir de ses droits civils, justifier de sa compétence professionnelle et demeurer indépendant et impartial vis-à-vis des parties concernées par la conciliation. En particulier, il ne doit pas avoir perçu, à quelque titre que ce soit, directement ou indirectement, une rémunération ou un paiement de la part du débiteur intéressé, de tout créancier du débiteur ou d’une personne qui en détient le contrôle ou est contrôlée par lui, au cours des vingt-quatre mois précédant la décision d’ouverture. Aucun parent ou allie du débiteur ou des créanciers ou, le cas échéant, des membres de leur conseil d’administration, jusqu’au quatrième degré inclusivement, ne peut être désigné en qualité de conciliateur. Il en va de même pour tout magistrat en fonction ou ayant quitte ses fonctions depuis moins de cinq ans.
Dès qu’il est informé de sa désignation, le conciliateur atteste qu’il remplit, à sa connaissance, les conditions énoncées ci-dessus. À tout moment, durant le déroulement de la conciliation, s’il lui apparaît qu’il ne remplit plus ces conditions, il en informe sans délai le doyen du tribunal de première instance qui, s’il y a lieu, peut mettre fin à sa mission et nommer un remplaçant.
Les modalités de rémunération du conciliateur sont déterminées par le doyen du tribunal de première instance avec l’accord du débiteur au jour de l’ouverture de la conciliation. Les critères sur la base desquels elle est arrêtée, son montant maximal chiffre et le montant des provisions sont précisés dans un document signé par le débiteur et le conciliateur et annexe à la décision d’ouverture. Le barème établi à cet effet par la CCAH servira de base à la détermination de la rémunération du conciliateur. Si au cours de sa mission, le conciliateur estime que le montant initialement déterminé est insuffisant, il doit en informer sans délai le doyen du tribunal de première instance qui fixe les nouvelles conditions avec l’accord du débiteur. À défaut d’accord, il est mis fin à la mission du conciliateur. La rémunération du conciliateur est à la charge du débiteur et fait l’objet d’une ordonnance de taxe.
Section 2 — Le déroulement et l’issue de la conciliation
Article 3212-1.- Le conciliateur a pour mission de favoriser la conclusion, entre le débiteur et ses principaux créanciers ainsi que, le cas échéant, ses cocontractants habituels, d’un accord amiable destine à mettre fin aux difficultés de l’entreprise.
Le conciliateur peut, à cette fin, obtenir du débiteur tous renseignements utiles.
Article 3212-2.- Le conciliateur rend compte régulièrement, au doyen du tribunal de première instance, de l’état d’avancement de sa mission et formule toutes observations utiles. S’il a connaissance de la survenance de la cessation des paiements, il en informe sans délai le doyen du tribunal de première instance.
En cas de survenance de la cessation des paiements, le débiteur en informe sans délai le doyen du tribunal de première instance. À tout moment, s’il est informé de la survenance de l’état de cessation des paiements dans les conditions prévues par les deux alinéas précédents ou par tout autre moyen, le doyen du tribunal de première instance met fin sans délai à la conciliation et à la mission du conciliateur, après avoir entendu le débiteur et le conciliateur.
Article 3212-3.- Si le débiteur est mis en demeure ou poursuivi par un créancier appelé à la conciliation pendant la période de recherche de l’accord, telle que définie à l’article 3211-3, le doyen du tribunal peut, à la demande du débiteur, et après avis du conciliateur, reporter le paiement des sommes dues et ordonner la suspension des poursuites engagées par ce créancier. Ces mesures
prennent fin de plein droit lorsque la conciliation prend fin et, en tout état de cause, à l’expiration du délai prévu au premier alinéa de l’article 3211-3. L’ordonnance du doyen du tribunal de première instance prononçant ces mesures est déposée au greffe et ne fait l’objet d’aucune publicité. Elle est communiquée au créancier concerné, sans délai, et elle rappelle l’obligation de confidentialité à laquelle celui-ci est tenu.
Article 3212-4.- En cas d’impossibilité de parvenir à un accord, le conciliateur présente sans délai un rapport écrit au doyen. Celui-ci met fin à sa mission et à la conciliation, après avoir entendu le débiteur.
À tout moment, en l’absence de cessation des paiements, le débiteur peut demander à ce qu’il soit mis fin à la mission du conciliateur et à la conciliation, auquel cas le doyen du tribunal de première instance y met fin sans délai.
Article 3212-5.- La décision mettant fin à la conciliation et à la mission du conciliateur en l’absence d’accord est notifiée au débiteur, au conciliateur ainsi qu’aux créanciers et cocontractants appelés à la conciliation, sans délai. Elle ne fait l’objet d’aucune publicité.
Article 3212-6.- À la requête de la partie la plus diligente, l’accord signé peut être :
a) déposé au rang des minutes d’un notaire ;
b) homologué ou revêtu de l’exequatur par le doyen du tribunal de première instance statuant à huis clos ; sans préjudice de l’application de l’article 3212-7, l’homologation ou l’exequatur est de droit et ne peut être refusé que si l’accord est contraire à l’ordre public ; le greffier appose la formule exécutoire ; des copies valant titre exécutoire peuvent être délivrées aux parties à l’accord ; la décision d’homologation ou d’exequatur ne fait l’objet d’aucune publicité et ne reprend pas le contenu de l’accord qui reste confidentiel.
La décision homologuant ou dotant l’accord de la force exécutoire n’est pas susceptible de recours. Elle met fin à la conciliation. Le cas échéant, la conciliation prend fin par la signature de l’accord et, en tout état de cause, à l’expiration des délais prévus par le premier alinéa de l’article 3211-3.
Article 3212-7.- Pendant la durée de son exécution, l’accord interrompt ou interdit toute action en justice et arrête ou interdit toute poursuite individuelle, tant sur les meubles que les immeubles du débiteur, clans le but d’obtenir le paiement des créances qui en font l’objet. L’accord interrompt, pour la même durée, les délais impartis aux créanciers parties à l’accord à peine de déchéance ou de résolution des droits afférents aux créances mentionnées par l’accord.
Les personnes ayant consenti une sûreté personnelle ou ayant affecté ou cédé un bien en garantie et les coobligés peuvent se prévaloir des dispositions de l’accord.
Article 3212-8.- Le tribunal de première instance ayant connu de la conciliation est seul compétent pour connaître de toute inexécution de l’accord et pour en prononcer la résolution. Il est saisi par l’une des parties à l’accord.
Si la résolution est prononcée, les créanciers recouvrent l’intégralité de leurs créances, déduction faite des sommes perçues.
Article 3212-9.- L’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens met fin de plein droit à la conciliation et, le cas échéant, à l’accord.
Dans ce cas, les créanciers recouvrent l’intégralité de leurs créances, déduction faite des sommes perçues.
TITRE III — DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE LA LIQUIDATION DES BIENS
CHAPITRE I — DE L’OUVERTURE DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE LA LIQUIDATION DES BIENS
Article 3310-1.- La procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens est ouverte à tout débiteur en état de cessation des paiements. La cessation des paiements est l’état où le débiteur se trouve dans l’impossibilité de faire face à son passif exigible avec son actif disponible, à l’exclusion des situations où les réserves de crédit ou les délais de paiement dont le débiteur bénéficie de la part de ses créanciers lui permettent de faire face à son passif exigible. Le débiteur qui est en cessation des paiements doit faire une déclaration aux fins d’obtenir l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens quelle que soit la nature de ses dettes. La déclaration de cessation des paiements doit être faite par le débiteur au plus tard dans les quatre- vingt-dix jours qui suivent la cessation des paiements et déposée au greffe du tribunal de première instance contre récépissé. Sans préjudice des dispositions de l’article 3310-9, le débiteur précise dans sa déclaration s’il demande l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens.
Article 3310-2.- A la déclaration prévue par l’article ci-dessus doivent être joints les documents suivants datant de moins de quatre-vingt-dix jours :
a) une attestation d’immatriculation ou d’inscription à un registre ou à un ordre professionnel ou, à défaut, tout autre document de nature à prouver la régularité de l’activité exercée par le débiteur ;
b) les états financiers de synthèse comprenant, le bilan, le compte de résultat, un tableau financier des ressources et des emplois, l’état annexe et, en tout état de cause, le montant du chiffre (l’affaires et des bénéfices ou des pertes des trois derniers exercices ou, à défaut, tout autre document de nature à établir la situation financière et économique du débiteur ;
c) un état de la trésorerie et un état chiffre des créances et des dettes avec indication des noms, qualités et adresses des créanciers et des dates d’échéance ;
d) l’état détaillé, actif et passif, des sûretés personnelles et réelles données ou reçues par l’entreprise et ses dirigeants ; •....
e) l’inventaire des biens du débiteur avec indication des biens mobiliers soumis à revendication par leurs propriétaires et de ceux affectés d’une clause de réserve de propriété ;
f) la liste des salariés avec l’indication du montant des salaires et des charges salariales impayés à la date de la demande ou, à défaut, tout autre document de nature à permettre d’identifier et de dénombrer les salariés du débiteur et d’estimer le montant des salaires et des charges salariales impayés ;
g) une attestation du débiteur indiquant qu’il ne bénéficie pas d’un accord de conciliation en cours d’exécution ou qu’il n’est pas soumis aune procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens qui ne serait pas encore clôturée ;
h) s’il s’agit d’une personne morale, la liste des membres solidairement responsables des dettes de celle-ci, avec indication de leurs noms et domiciles, ainsi que les noms, prénoms et adresses de ses dirigeants ;
i) le cas échéant, un document indiquant les noms, qualités et domiciles des personnes qui envisagent de consentir un nouvel apport en trésorerie ou de fournir un nouveau bien ou service dans les conditions de l’article 3310-10 avec l’indication du montant de l’apport ou la valeur du bien ou du service ;
j) le cas échéant, un projet de concordat de redressement judiciaire, sans préjudice de l’application de l’article 3310-3.
Tous ces document,s doivent être dates, signés et certifiés conformes et sincères par le déclarant.
Dans le cas où l’un de ces documents ne peut être fourni, ou ne peut l’être qu’incomplètement, la déclaration doit contenir l’indication des motifs de cet empêchement.
Article 3310-3.- En même temps que la déclaration prévue par l’article 3310-1 ou, au plus tard, dans les soixante jours qui suivent la décision d’ouverture du redressement judiciaire, le débiteur doit déposer un projet de concordat.
Ledit projet doit démontrer les perspectives de redressement de l’entreprise débitrice en fonction des possibilités et des modalités d’activités, de l’état du marché et des moyens de financement disponibles et doit également préciser les mesures et conditions envisagées pour son redressement, notamment :
a) les éléments permettant d’établir la viabilité financière et économique de l’entreprise débitrice ;
b) les modalités de continuation de l’entreprise, telles que la demande ou l’octroi de délais et de remises ; la cession partielle d’actif avec indication précise des biens à céder ; la cession d’une branche d’activité formant un fonds de commerce ; la cession de la totalité ou d’une partie de l’entreprise, sans que ces modalités soient limitatives et exclusives les unes des autres ;
c) les noms, prénoms, qualités et adresses des personnes tenues d’exécuter le concordat et l’ensemble des engagements souscrits par elles et nécessaires au redressement de l’entreprise ;
d) les modalités du maintien et du financement de l’entreprise, du règlement du passif ne antérieurement à la décision d’ouverture ainsi que, s’il y a lieu, les garanties fournies pour en assurer l’exécution ; ces engagements et garanties peuvent consister, notamment, en la souscription d’une augmentation du capital social par les anciens associés ou par de nouveaux, une conversion de créances en capital, l’ouverture de crédits par des établissements bancaires ou financiers ou par toute autre personne, y compris tout nouvel apport en trésorerie ou sous forme de nouveau bien ou service ainsi que le montant de l’apport ou la valeur du bien ou du service ; la poursuite de l’exécution de contrats conclus antérieurement à la décision d’ouverture, la fourniture de cautions ;
e) le niveau et les perspectives d’emploi, ainsi que les licenciements pour motif économique qui doivent intervenir dans les conditions prévues par les articles 3348-4 et 3348-5. Pour l’application du d) au présent article, le nouveau financement consistant en l’ouverture de crédits, prêt ou apport en trésorerie ne peut préjudicier aux créanciers privilégiés ou bénéficiaires d’une sûreté. Les sûretés affectant le nouveau financement ne pourront être inscrites que sur un bien libre de tout gage, nantissement ou hypothèque. Si la sûreté porte sur un bien déjà nanti, gage ou hypothèque, elle est inscrite à un rang inférieur que celui des sûretés grevant déjà le bien. Si le
nouveau financement n’est assorti d’aucune sûreté, le fournisseur du nouveau financement jouit d’un privilège ainsi qu’il est dit aux articles 3310-10, 3352-19 et 3352-20 du présent code.
Le projet de concordat de redressement judiciaire peut établir un traitement différencié entre les créanciers si les différences de situation le justifient.
Article 3310-4.- La procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens peut être ouverte à la demande d’un créancier, quelle que soit la nature de sa créance, à condition qu’elle soit certaine, liquide et exigible.
À cet effet, la demande du créancier doit préciser la nature et le montant de sa créance et viser le titre sur lequel elle se fonde.
Article 3310-5.- Le tribunal de première instance peut se saisir d’office, notamment sur la base des informations fournies par le représentant du ministère public, les commissaires aux comptes des personnes morales de droit privé, les membres de ces personnes morales qui lui indiquent les faits de nature à motiver cette saisine.
Le tribunal de première instance peut également être saisi par le ministère public. Dans ce cas, il fournit les éléments motivant sa demande.
Le doyen du tribunal de première instance fait convoquer le débiteur, par les soins du greffe, par signification d’huissier de justice ou notification par tout moyen permettant d’établir la réception effective par le destinataire, à comparaitre devant le tribunal de première instance siégeant à huis clos. La convocation doit contenir la reproduction intégrale du présent article, à peine de nullité.
Si le débiteur comparait, le doyen l’informe des faits de nature à motiver la saisine et recueille ses observations. Si le débiteur reconnaît être en cessation des paiements ou si le doyen acquiert l’intime conviction qu’il est dans un tel état, le doyen lui fixe un délai qui ne peut excéder trente jours pour produire les documents visés à l’article 3310-2. Le même délai est accordé aux membres d’une personne morale indéfiniment et solidairement responsables du passif de celle-ci. Passé ce délai, le tribunal statue en audience publique.
Si le débiteur ne comparait pas, le tribunal statue à la première audience publique utile, par une décision réputée contradictoire à l’égard du débiteur.
Article 3310-6.- Lorsque le débiteur est décédé en état de cessation des paiements, le tribunal de première instance est saisi aux fins d’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens dans le délai d’un an à compter de la date du décès, soit sur déclaration d’un héritier, soit sur l’assignation d’un créancier, soit à la requête du ministère public.
Le tribunal de première instance peut se saisir d’office dans le même délai, les héritiers connus du débiteur étant entendus ou dûment appelés. Dans ce cas, ou en cas de saisine par le ministère public, la procédure de l’article 3310-5 est applicable. ·’
En cas de saisine du tribunal par les héritiers, ceux-ci doivent souscrire une déclaration de cessation des paiements dans les conditions fixées par les articles 3310-1, 3310-2 et 3310-3.
En cas de saisine du tribunal de première instance sur assignation d’un créancier, les dispositions de l’article 3310-4 sont applicables.
Article 3310-7.- L’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens peut être demandée dans le délai d’un an à compter de la radiation du débiteur du Registre du commerce, ou de sa cessation d’activité. La cessation des paiements doit, soit être antérieure à cette radiation ou à cette cessation d’activité, soit résulter en tout ou partie de l’activité antérieurement exercée.
L’ouverture de la procédure peut également être demandée contre un associe d’une personne morale de droit privé indéfiniment et solidairement responsable du passif de celle-ci dans le délai d’un an à compter de la mention de son retrait au Registre du commerce lorsque la cessation des paiements de la personne morale est antérieure à cette mention ou qu’elle résulte en tout ou partie de l’activité antérieurement exercée.
Dans les deux cas, le tribunal de première instance est saisi sur assignation d’un créancier, sur requête du ministère public ou se saisit d’office dans les conditions prévues aux articles 3310-4 et 3310-5.
Article 3310-8.- Le tribunal de première instance statue à la plus prochaine audience sur l’ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, le ministère public et, le cas échéant, le créancier demandeur.
Le tribunal peut entendre toute autre personne dont l’audition lui paraît utile.
Avant de prononcer sa décision, il peut désigner un juge du siège ou toute autre personne qu’il estime qualifiée afin de lui remettre un rapport sur la situation économique et sociale du débiteur dans un délai qu’il détermine, et qui ne peut être supérieur à un mois.
Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut réglementé, le tribunal de première instance statue après avoir entendu ou dûment appelé le représentant de l’ordre professionnel ou de l’autorité compétente dont relève ce débiteur.
Article 3310-9.- Le tribunal de première instance qui constate la cessation des paiements prononce soit l’ouverture de la procédure de redressement judiciaire, soit l’ouverture de la liquidation des biens.
Il prononce l’ouverture du redressement judiciaire :
a) s’il lui apparaît que le débiteur a proposé un concordat sérieux, au sens de l’article 3310-3 ou qu’un tel concordat a des chances sérieuses d’être obtenu ;
b) ou si une cession globale est envisageable. Dans le cas contraire, il prononce l’ouverture de la liquidation des biens. Dans la décision prononçant la liquidation des biens, le tribunal de première instance fixe le délai au terme duquel la clôture de la procédure est examinée, sans que ce délai puisse être supérieur à dix-huit mois après l’ouverture de la procédure. Si la clôture de la procédure ne peut être prononcée au terme de ce délai, le tribunal de première instance peut proroger le terme de six mois, une seule fois, après avoir entendu les justifications du syndic, par une décision spécialement motivée. À l’expiration de ce délai, le tribunal de première instance prononce la clôture de la liquidation des biens, d’office ou à la demande de tout intéressé. La décision d’ouverture d’un redressement judiciaire ou d’une liquidation des biens d’une personne morale produit ses effets à l’égard de tous les membres indéfiniment et solidairement responsables du passif de celle-ci et prononce, contre chacun d’entre eux, soit le redressement judiciaire, soit la liquidation des biens, en fonction de leur situation. À toute époque de la procédure de redressement judiciaire, le tribunal de première instance peut convertir celle-ci en liquidation des biens si les conditions du deuxième l’alinéa ne sont plus remplies. Il est fait application des articles 3310-13 à 3310-15. En tout état de cause, à l’expiration d’un délai de six mois à compter de la décision d’ouverture du redressement judiciaire, qui peut être prorogé une seule fois par le tribunal de première instance, d’office ou à la demande du débiteur ou du syndic pour une durée de trois mois, ledit tribunal convertit le redressement judiciaire en liquidation des biens, d’office ou à la demande de tout intéressé.
La décision du tribunal de première instance est susceptible d’appel. La juridiction d’appel qui annule ou infirme la décision de première instance peut prononcer d’office le redressement judiciaire ou la liquidation des biens et renvoyer à la juridiction de première instance pour la suite de la procédure, notamment pour la désignation du juge-commissaire.
Article 3310-10.- En cas de conversion d’une procédure de redressement judiciaire en liquidation des biens, les personnes qui avaient consenti dans •1e concordat de redressement judiciaire ou en application de celui-ci un nouvel apport en trésorerie, un crédit ou un prêt au débiteur non assorti de sûreté en vue d’assurer la poursuite de l’activité de l’entreprise débitrice et sa pérennité sont payées au titre du privilège selon les rangs prévus par les articles 3352-19 et 3352-20.
Les personnes qui fournissent un nouveau bien ou service en vue d’assurer la poursuite de l’activité de l’entreprise débitrice et sa pérennité bénéficient du même privilège pour le prix de ce bien ou de ce service.
Cette disposition ne s’applique pas aux apports consentis dans le cadre d’une augmentation du capital social du débiteur.
Les créanciers du débiteur ne peuvent en aucun cas bénéficier de ce privilège pour des créances nées antérieurement à l’ouverture du redressement judiciaire.
Article 3310-11.- Le tribunal de première instance doit fixer provisoirement la date de cessation des paiements, faute de quoi celle-ci est réputée avoir lieu à la date de la décision qui la constate.
La date de cessation des paiements ne peut être antérieure de plus de dix-huit mois au prononcé de la décision d’ouverture.
Le tribunal de première instance qui modifie, dans les limites fixées à l’alinéa précédent, la date de cessation des paiements par une décision postérieure à la décision d’ouverture statue par une décision spécialement motivée.
Toute demande tendant à faire fixer la date de cessation des paiements à une autre date que celle fixée par la décision d’ouverture ou une décision postérieure n’est pas recevable après la convocation de l’assemblée concordataire prévue à l’article 3351-7 ou après expiration d’un délai d’un an à compter de la décision prononçant la liquidation des biens.
Article 3310-12.- Dans la décision d’ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, le tribunal de première instance désigne le juge-commissaire parmi les juges du siège de la juridiction saisie, à l’exclusion de son doyen, sauf si celui-ci est juge unique. Il peut également, s’il l’estime nécessaire, désigner un juge-commissaire suppléant.
Le tribunal de première instance désigne également le ou les syndics sans que leur nombre puisse excéder trois.
Le greffe du tribunal adresse sans délai une copie de la décision au ministère public.
Article 3310-13.- À la requête de la partie la plus diligente et sur la délivrance d’un certificat du greffe du tribunal de première instance, il est fait mention, sans délai, de la décision d’ouverture d’une procédure collective au Registre du commerce.
Si le débiteur est une personne physique ou morale exerçant une profession ou une activité libérale soumise à un statut réglementé, la décision est également, à la requête de la partie la plus diligente, notifiée au représentant légal de son ordre professionnel ou de son autorité compétente.
Article 3310-14.- Dans tous les cas, la décision d’ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens est publiée à la requête de la partie la plus diligente, dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale. Sans préjudice de cette publication, une publicité supplémentaire peut également être faite dans tous autres média.
La publication contient les indications suivantes : le nom du débiteur ; son domicile ou son siège social ; le cas échéant son numéro d’immatriculation au Registre du commerce ; la date de la décision d’ouverture et le type de procédure collective. Elle doit également indiquer le nom et l’adresse du syndic auprès duquel les créanciers doivent produire leurs créances, le délai de production de ces créances et reproduire intégralement l’article 3342-1.
Article 3310-15.- Le syndic vérifie que les mentions et publicités prévues aux articles 3310-13 et 3310-14 ont été accomplies.
Si tel n’est pas le cas, il fait procéder, sous sa responsabilité, à l’accomplissement de ces formalités dans les meilleurs délais.
Il est en outre tenu, si le débiteur est propriétaire de biens immobiliers, de publier la décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens, conformément aux dispositions organisant la publicité foncière.
CHAPITRE II — DES ORGANES DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE LA LIQUIDATION DES BIENS
Section 1 — Le Juge-commissaire
Article 3321-1.- Le juge-commissaire veille, sous l’autorité du tribunal de première instance, au déroulement régulier et rapide de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, à la protection des intérêts en présence et à l’atteinte des objectifs poursuivis.
La fonction de juge-commissaire est exclusive de l’exercice de toute autre attribution juridictionnelle relative à la procédure collective pour laquelle il a été désigné en cette qualité.
Le juge-commissaire recueille tous les éléments d’information qu’il juge utiles. Il peut, notamment, entendre le débiteur ou les dirigeants sociaux de la personne morale, leurs préposés, les créanciers ou toute autre personne, y compris le conjoint ou les héritiers connus du débiteur décédé en état de cessation des paiements.
Nonobstant toute disposition législative ou réglementaire contraire, le juge-commissaire peut obtenir communication, par les commissaires aux comptes, les comptables, les administrations et organismes publics, les organismes de sécurité sociale, les établissements bancaires et financiers, des renseignements de nature à lui donner une information exacte sur la situation économique, financière et sociale de l’entreprise.
Il contrôle également les activités des syndics et rédige un rapport à l’attention du tribunal de première instance tous les trois mois et à tout moment à la demande de ce dernier.
Le juge-commissaire fait rapport au tribunal de première instance de toutes contestations ou différends nés de la procédure collective.
Le tribunal de première instance peut, atout moment, procéder au remplacement du juge-commissaire et du syndic.
Article 3321-2.- Le juge-commissaire statue sur les demandes, contestations et revendications relevant de sa compétence dans le délai de huit jours à compter de sa saisine. S’il n’a pas statué dans ce délai, il est réputé avoir rendu une décision de rejet.
Les décisions du juge-commissaire sont immédiatement déposées au greffe qui les communique sans délai au doyen du tribunal de première instance et en délivre une expédition, sur leur demande, à toutes personnes à qui elles sont susceptibles de faire grief. Ces décisions peuvent être frappées d’opposition formée par simple déclaration au greffe du tribunal de première instance dans les huit jours de leur dépôt ou de la délivrance de l’expédition ou suivant le délai prévu au premier alinéa. Pendant ce même délai, le tribunal de première instance peut se saisir d’office et reformer ou annuler les décisions du juge-commissaire.
Le tribunal de première instance statue à la plus prochaine audience.
Section 2 — Le Syndic
Article 3322-1.- Dès qu’il est informé de sa désignation, le syndic atteste qu’il remplit les conditions énoncées aux articles 3120-1 et 3120-2. À tout moment, durant le déroulement de la procédure de redressement ou de liquidation des biens, s’il lui apparaît qu’il ne remplit plus ces conditions, il en informe sans délai le doyen du tribunal de première instance, qui met fin à sa mission et nomme un remplaçant. Le débiteur ou tout créancier peut demander à tout moment au doyen du tribunal de première instance le remplacement du syndic qui tombe sous le coup de l’une des incompatibilités énoncées aux articles 3120-1 et 3120-2, ou qui n’agit pas avec diligence dans l’exercice de sa mission.
Article 3322-2.- Le juge-commissaire reçoit les réclamations du débiteur ou des créanciers qui tendent à la révocation du syndic et son remplacement. Le juge-commissaire doit statuer dans le délai de huit (8) jours de sa saisine. Son ordonnance est exécutoire par provision nonobstant opposition, appel ou pourvoi en cassation. Elle est susceptible d’opposition dans le délai de huit jours à compter de son prononcé. S’il n’a pas statué dans les huit (8)jours de sa saisine, le juge-commissaire est réputé avoir rejete la demande. La réclamation peut alors être portée devant le tribunal de première instance par voie d’opposition dans les conditions prévues par l’article 3321-2.
Le tribunal de première instance, saisi sur opposition, entend, en audience non publique, les explications du ou des demandeurs et du syndic. Sa décision, prononcée en audience publique, est exécutoire par provision nonobstant appel ou pourvoi en cassation. Elle est susceptible d’appel dans les quinze jours de son prononcé.
Le greffe du tribunal de première instance communique, le,cas échéant, cette décision à l’Ordre des Comptables Publics Agréés d’Haïti qui peut agir en matière disciplinaire conformément au présent Livre.
Article 3322-3.- La mission du syndic dans le déroulement d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens s’exerce sous le contrôle du juge-commissaire. Les syndics sont responsables des dommages causes par leurs fautes conformément aux dispositions des articles 3140-1 à 3140-4.
S’il a été nommé plusieurs syndics, ils agissent collectivement. Toutefois, le juge-commissaire peut, selon les circonstances, donner à un ou plusieurs d’entre eux, le pouvoir d’agir individuellement ; dans ce cas, seuls les syndics ayant reçu ce pouvoir sont responsables en cas de faute de leur part.
Si une réclamation est formée contre l’une des opérations des syndics, le juge-commissaire est saisi et statue dans les conditions prévues par l’article 3321-2.
Le syndic a l’obligation de remettre un rapport écrit sur sa mission et sur le déroulement de la procédure de redressement ou de liquidation des biens au juge-commissaire au moins une fois tous les trois mois et, dans tous les cas, chaque fois que le juge-commissaire le lui demande. Il indique, en outre, dans son rapport, le montant des deniers déposés au compte de la procédure collective ouvert dans les conditions prévues par l’article 3160-1. La rémunération des syndics est régie par les articles 3150-2 et 3150-3.
Article 3322-4.- Le syndic qui cesse ses fonctions doit rendre ses comptes à son successeur, sans délai, en présence du juge-commissaire, du débiteur et des contrôleurs convoques par le greffe du tribunal de première instance.
Article 3322-5.- Sans préjudice des droits des créanciers revendiquants, les deniers éventuellement recueillis par le syndic, quelle qu’en soit la provenance, sont versés immédiatement sous sa responsabilité au compte ouvert conformément à l’article 3322-3. Le syndic est redevable, à titre personnel, d’un intérêt au taux légal sur les sommes non versées au compte, sans préjudice des sanctions disciplinaires.
Si des fonds dus au débiteur ont été déposés à un compte distinct par des tiers, il en est fait transfert au compte ouvert par le syndic au nom de la procédure collective, à charge pour lui d’obtenir mainlevée des oppositions éventuelles. Aucune opposition sur les deniers versés au compte spécial de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens n’est recevable. Les fonds ainsi versés ne peuvent être retirés qu’en vertu d’une décision du juge-commissaire.
En tout état de cause, le syndic doit respecter les exigences en matière comptable établies à l’article 3140-4.
Article 3322-6.- Le syndic est responsable des livres, documents et effets remis par le débiteur ou appartenant à celui-ci ainsi que par les créanciers ou par tout déposant pendant cinq ans à partir du jour de la reddition des comptes.
Section 3 — Le Ministère Public
Article 3323-1.- Le ministère public est informé du déroulement de la procédure de redressement judiciaire et de liquidation des biens par le juge-commissaire. Il peut, à toute époque, requérir communication de tous actes, livres ou documents relatifs à ladite procédure.
Le défaut de communication d’information ou de document ne peut être invoqué que par le ministère public. Le ministère public communique au juge-commissaire, sur sa demande ou d’office, tous renseignements utiles à l’administration de la procédure, y compris toute information provenant d’une procédure pénale concernant le débiteur, nonobstant le secret de l’instruction.
Section 4 — Les contrôleurs
Article 3324-1.- À toute époque de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, un à cinq contrôleurs peuvent être désignés par.le juge-commissaire parmi les créanciers non-salariés. Dans le délai d’un mois à compter de la décision d’ouverture et à la demande des
créanciers représentant au moins un tiers du total des créances même non vérifiées, la nomination de créanciers contrôleurs est obligatoire. À l’expiration de ce.délai, tout créancier peut demander à être désigné contrôleur, sans que le nombre total des contrôleurs puisse dépasser cinq. En cas de pluralité de demandes, le juge-commissaire veille à ce qu’au moins un créancier contrôleur soit choisi parmi les créanciers munis de sûretés et un autre parmi les créanciers chirographaires.
Dans le même délai, lorsque le nombre de salariés est de cinquante au moins, le syndic invite les salariés à élire parmi eux un salarié. La personne ainsi élue est nommée par le juge-commissaire en qualité de contrôleur représentant du personnel. Pour les entreprises qui n’atteignent pas le seuil précité, il n’est pas nommé de contrôleur représentant du personnel.
Aucun parent ou allie du débiteur ou des dirigeants de la personne morale, jusqu’au quatrième degré inclusivement, ni aucune personne détenant directement ou indirectement tout ou partie du capital social ou des droits de vote de cette même personne ne peut être nommé contrôleur ou représentant d’une personne morale désignée comme contrôleur.
Les contrôleurs nommés par le juge-commissaire peuvent être révoqués par le tribunal de première instance sur demande de celui-ci ou du ministère public. Après révocation, leurs remplaçants sont désignés selon les modalités prévues aux premier, deuxième et troisième alinéas.
Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut réglementé, l’ordre professionnel ou l’autorité compétente est de droit contrôleur, sans préjudice de la désignation des créanciers contrôleurs et, le cas échéant, d’un contrôleur représentant du personnel.
Article 3324-2.- Les contrôleurs assistent le ou les syndics dans leurs fonctions et le juge-commissaire dans sa mission de surveillance du déroulement de la procédure de redressement judiciaire et de liquidation des biens et veillent aux intérêts des créanciers.
Ils ont toujours le droit de vérifier la comptabilité et l’état de situation présentés par le débiteur, de demander compte de l’état de la procédure, des actes accomplis par le syndic ainsi que des recettes faites et des versements effectués.
Les contrôleurs sont obligatoirement consultes pour la continuation de l’activité de l’entreprise au cours de la procédure de vérification des créances et à l’occasion de la réalisation des biens du débiteur.
Sans préjudice des prérogatives dont ils jouissent conformément à l’article 3341-1, les contrôleurs peuvent saisir de toutes.contestations le juge-commissaire qui statue conformément aux dispositions de l’article 3321-2.
Les fonctions de contrôleurs sont gratuites et doivent être exercées personnellement. Les contrôleurs ne répondent que de leurs fautes lourdes.
Section 5 — Dispositions generates
Article 3325-1.- Lorsque les deniers du débiteur ne peuvent suffire immédiatement aux frais de la décision de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, de signification, d’affiche et d’insertions de cette decision dans un journal à grand tirage s’éditant à la Capitale, d’apposition, de garde et de levée des scellés ou d’exercice des actions en déclaration d’inopposabilité, de comblement du passif, d’extension des procédures collectives et de faillite personnelle des dirigeants des personnes morales, ces frais sont avances, sur décision du juge-commissaire, par un créancier qui se sera proposé et qui en est remboursé, par privilège, sur les premiers recouvrements, nonobstant les dispositions des articles 3352-19 et 3352-20.
Cette disposition est applicable à la procédure d’appel de la décision prononçant le redressement judiciaire ou la liquidation des biens.
Article 3325-2.- Il est interdit au syndic et à tous ceux qui ont participé à l’administration de la procédure collective, d’acquérir personnellement, soit directement, soit indirectement, à l’amiable ou par vente de justice, tout ou partie de l’actif mobilier ou immobilier du débiteur en état de redressement judiciaire ou de liquidation des biens.
CHAPITRE III — DES EFFETS DE LA DÉCISION D’OUVERTURE À L’ÉGARD DU DÉBITEUR
Section 1 — L’assistance ou le dessaisissement du débiteur
Article 3331-1.- La décision qui prononce le redressement judiciaire emporte, de plein droit, à partir de sa date, et jusqu’à l’homologation du concordat de redressement judiciaire ou la conversion du redressement judiciaire en liquidation des biens, assistance obligatoire du débiteur pour tous les actes concernant l’administration et la disposition de se$ biens, sous peine d’inopposabilité de ces actes.·
Toutefois, le débiteur peut accomplir valablement, seul, les actes conservatoires et ceux de gestion courante entrant dans l’activité habituelle de l’entreprise, conformément aux usages de la profession, à charge d’en rendre compte au syndic. Si le débiteur ou les dirigeants de la personne morale refusent de faire un acte nécessaire à la sauvegarde du patrimoine, le syndic y procède sans délai. Il en est ainsi, notamment, lorsqu’il s’agit de prendre des mesures conservatoires ou de procéder au recouvrement des effets et des créances exigibles.
Le syndic doit également procéder sans délai à la vente des objets dispendieux à conserver ou soumis à dépérissement prochain ou à dépréciation imminente, après avoir obtenu une autorisation du juge-commissaire. L’autorisation du juge-commissaire lui est également nécessaire pour mettre en œuvre, tant en demande qu’en défense, toute action mobilière ou immobilière. Si le syndic refuse son assistance pour accomplir des actes d’administration ou de disposition au débiteur ou aux dirigeants de la personne morale, ceux-ci ou les contrôleurs peuvent l’y contraindre par décision du juge-commissaire obtenue dans les conditions prévues par les articles 3321-2 et 3322-2, deuxième et troisième alinéas.
Article 3331-2.- La décision qui prononce la liquidation des biens d’une personne morale emporte, de plein droit, dissolution de celle-ci. Elle emporte, de plein droit, à partir de sa date, et jusqu’à la clôture de la procédure, dessaisissement pour le débiteur de l’administration et de la disposition de ses biens présents et de ceux qu’il peut acquérir à quelque titre que ce soit, sous peine d’inopposabilité de tels actes, sauf s’il s’agit d’actes conservatoires. Les actes, droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont accomplis ou exercés, pendant toute la durée de la liquidation des biens, par le syndic agissant seul en représentation du débiteur. Si le syndic refuse d’accomplir un acte ou d’exercer un droit ou une action concernant le patrimoine du débiteur, celui-ci ou les dirigeants de la personne morale ou les contrôleurs s’il en a été nommé, peuvent l’y contraindre par décision du juge-commissaire obtenue dans les conditions prévues par les articles 3321-2 et 3322-2, deuxième et troisième alinéas.
Article 3331-3.- Dès son entrée en fonction, le syndic est tenu d’accomplir tous actes nécessaires à la conservation des droits du débiteur contre les débiteurs. de celui-ci. Il est tenu, notamment, de requérir au nom de la masse, les inscriptions des sûretés mobilières et immobilières soumises à publicité qui n’ont pas été requises par le débiteur lui-même. Le syndic joint à sa requête un certificat constatant sa nomination.
Article 3331-4.- Dans les huit jours francs à partir de la décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens, le débiteur doit se présenter au syndic avec ses livres comptables en vue de leur examen et de leur clôture.
Tout tiers détenteur de ces livres est tenu de les remettre au syndic sur sa demande.
Le débiteur ou le tiers détenteur peut se faire représenter s’il justifie de causes d’empêchement reconnues légitimes.
Dans le cas où le bilan ne lui a pas été remis par le débiteur, le syndic dresse, à l’aide des livres, documents comptables et renseignements qu’il se procure, un état de situation.
Article 3331-5.- Le tribunal de première instance, dans la décision prononçant la liquidation des biens, ou le juge- commissaire ultérieurement, peut ordonner que durant toute cette procédure le courrier adressé au débiteur soit remis au syndic. Le débiteur peut assister à la remise du courrier s’il en fait la demande. Tout courrier ayant un caractère personnel lui est immédiatement remis ou restitue.
Dans les mêmes conditions, le syndic peut être autorisé à accéder au courrier électronique du débiteur n’ayant pas un caractère personnel.
Lorsque le débiteur exerce une activité pour laquelle il est soumis au secret professionnel, les dispositions du présent article ne sont pas applicables.
Article 3331-6.- À partir de la décision d’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens contre une personne morale, les dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, à peine de nullité, ne peuvent céder les parts sociales, titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital de la personne morale qui fait l’objet de la procédure qu’avec l’autorisation du juge-commissaire et dans les conditions fixées par lui.
Le tribunal de première instance prononce l’incessibilité des droits sociaux de toute personne qui s’est immiscée dans la gestion de la personne morale quelque moment que cette immixtion ait été constatée.
Les titres constatant les droits sociaux sont déposés entre le mains du syndic. À défaut de remise volontaire, le syndic met en demeure les dirigeants de procéder au dépôt entre ses mains. La non- remise de ces titres est constitutive de l’infraction prévue au 6° de l’article 3612-4.
Le syndic fait, le cas échéant, mentionner sur les registres de la personne morale et au Registre du commerce l’incessibilité des droits sociaux des dirigeants.
Le syndic dresse un état des droits sociaux et délivre aux dirigeants un certificat de dépôt ou d’inscription d’incessibilité pour leur permettre de participer aux assemblées de la personne morale.
Article 3331-7.- Le syndic assure, sous sa responsabilité, la garde des titres qui lui sont remis par les dirigeants dans les conditions prévues à l’article 3331-6.
Il ne peut les restituer qu’après homologation du concordat de redressement judiciaire ou après clôture des opérations de liquidation des biens, sauf à les remettre, à tout moment, à qui la justice l’ordonne.
Article 3331-8.- Dans la décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens, ou par une décision ultérieure, le tribunal de première instance peut prescrire l’apposition des scellés sur les caisses, coffres, portefeuilles, livres, documents, meubles, effets, magasins et comptoirs du débiteur et, s’il s’agit d’une personne morale comportant des membres indéfiniment responsables, sur les biens de chacun de ces membres. L’apposition des scellés peut également être prescrite sur les biens des dirigeants des personnes morales.
Le greffier adresse, sans délai, avis de la décision au juge-commissaire.
L’apposition des scellés a lieu par le juge de paix du lieu du principal établissement du débiteur ou du domicile des membres indéfiniment responsables de la personne morale débitrice.
Avant même cette décision, mais uniquement dans le cas de disparition du débiteur ou de détournement de tout ou partie de son actif, le doyen du tribunal de première instance peut ordonner, soit d’office, soit sur réquisition d’un ou plusieurs créanciers, que le juge de paix procède à l’apposition des scellés.
Le juge-commissaire ou le juge de paix donne, sans délai, avis de l’apposition des scellés au doyen de la juridiction qui l’a ordonnée.
Article 3331-9.- Si le tribunal de première instance a ordonné l’apposition des scellés, le juge- commissaire peut, sur proposition du syndic, le dispenser de faire placer sous scellés ou l’autoriser à en faire extraire :
a) les objets mobiliers et effets indispensables au débiteur et à sa famille sur l’état qui lui est soumis ;
b) les objets soumis à dépérissement prochain ou à dépréciation imminente ;
c) les objets nécessaires à l’activité professionnelle du débiteur ou à son entreprise quand la continuation de l’exploitation est autorisée.
Ces objets sont inventories sans délai avec prisée par le syndic, en présence du juge-commissaire qui signe le procès-verbal.
Article 3331-10.- Les livres et documents comptables sont extraits des scellés et remis au syndic par le juge-commissaire après que celui-ci les a arrêtés et qu’il a constaté sommairement, dans son procès-verbal, l’état dans lequel il les a trouvés.
Les effets en portefeuille courte échéance ou susceptibles d’acceptation ou pour lesquels il faut procéder a des actes conservatoires sont extraits des scellés par le juge-commissaire, décrits et remis au syndic pour en faire le recouvrement.
Article 3331-11.- Dans la huitaine franche de leur apposition, le syndic requiert la levée des scellés en vue des opérations d’inventaire.
Article 3331-12.- Dès l’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens, il est procède par le syndic à l’inventaire des biens du débiteur, ainsi que des sûretés qui les grèvent, lui présent ou dûment appelé par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut réglementé, l’inventaire est dressé en présence d’un représentant de l’ordre professionnel ou l’autorité compétente dont il relève. En aucun cas, l’inventaire ne peut porter atteinte au secret professionnel si le débiteur y est soumis.
Le débiteur remet au syndic la liste de ses créanciers indiquant le montant de leurs créances, leurs noms et adresses, et la liste des contrats en cours..Il l’informe des procédures judiciaires en cours auxquelles il est partie.
En même temps qu’il est procédé à l’inventaire, il est fait récolement des objets mobiliers échappant à l’apposition des scellés ou extraits de ceux-ci. En redressement judiciaire, lorsque la cession d’un bien est envisagée, il en est fait prisée avant de procéder à la cession. En liquidation des biens, tous les biens font l’objet d’une prisée en même temps que l’inventaire.
Le syndic peut, sur autorisation du juge-commissaire, se faire assister par toute personne qu’il juge utile pour établir l’inventaire et réaliser la prisée des biens.
Les marchandises placées en douane font l’objet, si le syndic en a connaissance, d’une mention Spéciale.
Lorsque la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens est ouverte à l’encontre d’un débiteur après son décès et qu’il n’a pas été fait inventaire, celui-ci est dressé ou poursuivi en présence des héritiers connus ou dûment appelés par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Le ministère public peut assister à·l’inventaire.
L’inventaire est dressé en double exemplaire : l’un est immédiatement déposé au greffe du tribunal de première instance, l’autre reste entre les mains du syndic.
En cas de liquidation des biens, une fois l’inventaire termine, les marchandises, les espèces, les valeurs, les effets de commerce et les titres de créances, les livres et documents, meubles et effets du débiteur sont remis au syndic qui en prend charge au bas de l’inventaire.
L’absence d’inventaire ne fait pas obstacle à l’exercice des actions en revendication ou en restitution.
Article 3331-13.- Le débiteur peut obtenir sur l’actif, pour lui et pour sa famille, des secours fixés par le juge- commissaire. Celui-ci prend sa décision après avoir entendu le syndic.
Article 3331-14.- En cas de redressement judiciaire, le syndic doit immédiatement requérir le débiteur de souscrire toutes les déclarations lui incombant en matière fiscale, douanière et de sécurité sociale. Il surveille la production de ces déclarations.
En cas de liquidation des biens, le syndic doit immédiatement requérir le débiteur de lui fournir tous les éléments d’information ne résultant pas des livres de commerce, nécessaires à la détermination de tous impôts, droits et cotisations de sécurité sociales dus. Le syndic transmet aux administrations fiscales, douanières et de sécurité sociale les éléments d’information fournis par le débiteur et ceux qu’il a à sa disposition.
Dans l’un et l’autre des cas visés ci-dessus, si le débiteur n’a pas déféré, dans les trente jours, à la réquisition du syndic, celui-ci constate cette défaillance et en avise le juge-commissaire ; il en informe, dans les dix jours, les administrations fiscales, douanières et de sécurité sociale en leur fournissant les éléments d’information dont il dispose sur les affaires réalisées et sur les salaires payés par le débiteur.
Article 3331-15.- Sans préjudice de l’élaboration des états financiers, le syndic, dans un délai de quarante-cinq jours à compter de son entrée en fonction, remet au juge-commissaire un rapport sommaire sur la situation apparente du débiteur. Le juge-commissaire transmet sans délai le rapport avec ses observations au ministère public.
Si ce rapport ne lui a pas été remis dans le délai prescrit, le juge-commissaire en avise le ministère public en expliquant les causes de ce retard.
Dans le cas où la procédure de redressement ou de liquidation des biens est ouverte à l’encontre d’une personne exerçant une profession libérale soumise à un statut réglementé, le rapport est également remis à l’ordre professionnel ou à l’autorité compétente dont le débiteur relève.
Section 2 — Les actes inopposables à la masse des créanciers
Article 3332-1.- La période suspecte commence à compter de la date de la cessation des paiements et prend fin à la date de la décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens.
Article 3332-2.- Sont inopposables de plein droit à la masse des créanciers s’ils sont faits pendant la période suspecte :
a) tous les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou immobilière ;
b) tout contrat commutatif dans lequel les obligations du débiteur excèdent notablement celles de l’autre partie ;
c) tout paiement, quel qu’en soit le mode, de dettes non échues, sauf s’il s’agit du paiement d’un effet de commerce ;
d) tout paiement de dettes échues, fait autrement qu’en espèces, effet de commerce, virement, prélèvement, carte de paiement ou de crédit ou compensation légale, judiciaire ou conventionnelle de dettes ayant un lien de connexité entre elles ou tout autre mode normal de paiement ou communément admis dans les relations d’affaires du secteur d’activité du débiteur ;
e) toute sûreté réelle conventionnelle constituée à titre de garantie d’une dette antérieurement contractée, à moins qu’elle ne remplace une sûreté antérieure d’une nature et d’une étendue au moins équivalente ou qu’elle soit consentie en exécution d’une convention antérieure à la cessation des paiements.
Article 3332-3.- Peuvent être déclarés inopposables à la masse des créanciers, s’ils lui ont causé un préjudice :
a) les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou immobilière faits dans les six mois précédant la période suspecte ;
b) les actes à titre onéreux si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu connaissance de la cessation des paiements du débiteur au moment de leur conclusion ;
c) les paiements volontaires de dettes échues si ceux qui les ont perçus ont eu connaissance de la cessation des paiements du débiteur au moment des paiements.
Par dérogation au c) du premier alinéa, le paiement fait au porteur diligent d’une lettre de change, d’un billet à ordre ou d’un chèque est opposable à la masse, sauf dans les cas suivants ou une action en rapport est possible contre :
a) le tireur ou le donneur d’ordre en cas de tirage pour compte qui a eu connaissance de la cessation des paiements du tire soit au moment eu tirage, soit au moment du paiement de la lettre de change à lui fait par le tire ;
b) le bénéficiaire du billet à ordre qui a eu connaissance de la cessation des paiements du souscripteur, soit au moment de l’endossement de l’effet par lui, soit au moment du paiement à lui fait par le souscripteur ;
c) le tireur d’un chèque qui a eu connaissance de la cessation des paiements du tire au moment de l’émission du chèque ;
d) le bénéficiaire d’un chèque qui a eu connaissance de la cessation des paiements du tireur au moment de l’émission du chèque ;
e) le bénéficiaire d’un chèque qui a eu connaissance de la cessation des paiements du tire soit au moment de l’émission, soit au moment du paiement du chèque.
Article 3332-4.- L’action en déclaration d’inopposabilité n’est exercée que par le syndic, sans préjudice de l’application du deuxième alinéa de l’article 3332-6. Elle relève de la compétence de la juridiction ayant ouvert la procédure de redressement ou de liquidation des biens.
À peine d’irrecevabilité, cette action ne peut être exercée après l’homologation du concordat de redressement judiciaire ni après la clôture de la liquidation des biens.
Article 3332-5.- L’inopposabilité profite à la masse. La masse est colloquée à la place du créancier dont la sûreté a été déclarée inopposable. L’acte à titre gratuit déclaré inopposable est privé d’effet s’il n’a pas été exécuté. Dans le cas contraire, le bénéficiaire de la libéralité doit rapporter le bien dont la propriété a été transférée gratuitement.
En cas_de sous-aliénation à titre gratuit, le sous-acquéreur, même de bonne foi, est soumis à l’inopposabilité et au rapport du bien ou au paiement de sa valeur, à moins que le bien ait disparu de son patrimoine par suite d’un cas de force majeure.
En cas de sous-aliénation à titre onéreux, le sous-acquéreur n’est soumis au rapport ou au paiement de sa valeur que si, au moment de l’acquisition du bien par lui, il avait connaissance de la cessation des paiements du débiteur.
En tout état de cause, le bénéficiaire principal de l’acte à titre gratuit reste tenu du paiement de la valeur du bien si le sous-acquéreur ne peut ou ne doit pas rapporter le bien.
Le paiement déclaré inopposable doit être rapporté par le créancier qui doit produire sa créance au passif du débiteur.
Si le contrat commutatif déséquilibré déclaré inopposable n’a pas été exécuté, il ne peut plus l’être. S’il a été exécuté, le créancier peut seulement produire au passif du débiteur pour la juste valeur de la prestation qu’il a fournie.
Les actes à titre onéreux déclarés inopposables sont privés d’effets s’ils n’ont pas été exécutés.
S’il s’agit d’une aliénation exécutée, l’acquéreur doit rapporter le bien et produire sa créance au passif du débiteur ; s’il y a eu sous-aliénation à titre gratuit, le sous-acquéreur est tenu de restituer le bien sans recours contre la masse ; s’il y a eu sous-aliénation à titre onéreux, le sous-acquéreur est tenu de rapporter le bien et de produire sa créance au passif du débiteur si, au moment de l’acquisition du bien par lui, il avait connaissance du caractère inopposable de l’acte de son auteur.
Si le débiteur a reçu tout ou partie de la prestation du cocontractant qui ne peut être restituée en nature, le créancier doit produire sa créance pour la valeur de la prestation fournie.
CHAPITRE IV — DES EFFETS DE LA DÉCISION D’OUVERTURE À L’ÉGARD DES CRÉANCIERS
Section 1 — La constitution de la masse et les effets suspensifs
Article 3341-1.- La décision d’ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens constitue les créanciers en une masse représentée par le syndic qui, seul, agit en son nom et dans l’intérêt collectif et peut l’engager.
Toutefois, en cas de carence du syndic, tout créancier contrôleur peut agir dans l’intérêt collectif, après une mise en demeure du syndic restée infructueuse pendant une période de vingt-et-un jours. Le contrôleur supporte les frais de l’action, mais si celle-ci aboutit à l’enrichissement de la masse, il est remboursé de ses frais sur les sommes obtenues. L’action en responsabilité contre un dirigeant ne peut être intentée que par deux créanciers contrôleurs au moins.
La masse est constituee par tous les créanciers dont la créance est antérieure à la décision d’ouverture, • même si l’exigibilité de cette créance était fixée aune date postérieure à cette décision à condition que cette créance ne soit pas inopposable en vertu des articles 3332-2 et 3332-3.
Article 3341-2.- La décision d’ouverture du redressement judiciaire et de la liquidation des biens, arrête le cours des inscriptions de toute sûreté mobilière ou immobilière.
Article 3341-3.- La décision d’ouverture emporte, au profit de la masse, hypothèque judiciaire que le syndic est tenu de faire inscrire sans délai sur les biens immeubles du débiteur et sur ceux qu’il. acquerra par la suite au fur et à mesure des acquisitions.
Cette hypothèque est inscrite conformément aux dispositions relatives à la publicité foncière. Elle prend rang du jour où elle a été inscrite sur chacun des immeubles du débiteur.
Article 3341-4.- La décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens interrompt ou interdit toute action en justice de la part de tous les créanciers composant la masse, qui tend :
a) à la condamnation du débiteur au paiement d’une somme d’argent ;
b) à la résolution d’un contrat pour défaut de paiement d’une somme d’argent.
La décision d’ouverture arrête ou interdit également toute procédure d’exécution de la part de ces créanciers tant sur les meubles que sur les immeubles ainsi que toute procédure de distribution n’ayant pas produit un effet attributif avant la décision d’ouverture.
Les délais impartis aux créanciers à peine de déchéance, prescription ou résolution de leurs droits sont, en conséquence, suspendus pendant toute la durée de la suspension des poursuites elles-mêmes.
Les instances en cours sont interrompues jusqu’a ce que le créancier poursuivant ait produit sa créance. Elles sont alors reprises de plein droit, le syndic dûment appelé, mais tendent uniquement à la constatation des créances et à la fixation de leur montant.
Les actions en justice et les procédures d’exécution autres que celles visées ci-dessus ne peuvent plus être exercées ou poursuivies au cours de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens qu’à l’encontre du débiteur, assisté du syndic en cas de redressement judiciaire ou représenté par le syndic en cas de liquidation des biens.
Article 3341-5.- La décision d’ouverture du redressement judiciaire suspend toute action contre les personnes physiques coobligés ou ayant consenti une sûreté personnelle ou ayant affecté ou cédé un bien en garantie à compter dudit jugement et durant l’exécution du concordat de redressement judiciaire.
Toutefois, les créanciers bénéficiant de ces garanties peuvent prendre des mesures conservatoires.
Article 3341-6.- La décision d’ouverture ne rend exigibles les dettes non échues qu’en cas de liquidation des biens et à l’égard du débiteur seulement.
Article 3341-7.- Lorsque les dettes sont exprimées en monnaies étrangères, elles sont converties en gourdes, selon le cours du change à la date de cette décision.
Article 3341-8.- La décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens arrête, à l’égard de la masse seulement, le cours des intérêts légaux et conventionnels, de tous intérêts et majorations de retard de toutes les créances, qu’elles soient ou non garanties par une sûreté.Toutefois, s’agissant d’intérêts résultant de contrats de prêt conclus pour une durée égale ou supérieure à un an ou de contrats assortis d’un paiement différé d’un an ou plus, le cours des intérêts se poursuit durant la procédure de redressement judiciaire.
Cette règle bénéficie également aux personnes physiques coobligés ou ayant consenti une sûreté personnelle ou ayant affecté ou cédé un bien en garantie.
Section 2 — La production et la vérification des créances
Article 3342-1.- À partir de la décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens et jusqu’a l’expiration d’un délai de soixante jours suivant la publication de la décision dans un journal à grand tirage s’éditant à la Capitale, tous les créanciers composant la masse, à l’exception des créanciers d’aliments, doivent, sous peine de forclusion, produire leurs créances auprès du syndic.
Les créanciers domiciliés hors du territoire national bénéficient d’un délai de quatre-vingt-dix jours pour produire leurs créances.
La même obligation est faite au créancier qui a introduit, avant la décision d’ouverture, une procédure en condamnation en vertu d’un titre ou, à défaut de titre, pour faire reconnaître son droit.
La production interrompt la prescription extinctive de la créance.
Article 3342-2.- Le délai de production des créances ne commence à courir à l’égard des créanciers bénéficiant d’une sûreté ayant fait l’objet d’une publicité qu’à compter de la notification de l’avertissement qui doit leur être personnellement donné par le syndic d’avoir à produire leur créance par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, adresse, s’il y a lieu, domicile élu.
Les créanciers connus, notamment ceux inscrits au bilan ou figurant sur la liste prévue à l’article 3331-12, doivent être avertis sans délai par le syndic, s’ils n’ont pas produit leurs créances dans les quinze jours de la publication de la décision d’ouverture dans un journal à grand tirage s’éditant à la Capitale. Cet avertissement prend la forme d’une lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou de tout moyen laissant trace écrite.
Le même avertissement est adresse, dans les plus brefs délais, et dans tous les cas, au contrôleur représentant du personnel, s’il en a été nommé un.
Article 3342-3.- Les créanciers remettent au syndic, par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, une déclaration indiquant le montant de la créance due au jour de la décision d’ouverture, les sommes à echoir et les dates de leurs échéances. Elle précise la nature de la sûreté dont la créance est éventuellement assortie. Le créancier doit, en outre, fournir tous les éléments de nature à prouver l’existence et le montant de la créance si elle ne résulte pas d’un titre, évaluer la créance si elle n’est pas liquide, mentionner la juridiction saisie si la créance fait l’objet d’un litige. À cette déclaration sont joints, sous bordereau, les documents justificatifs qui peuvent être produits en copie. Cette production peut être faite par le créancier ou par tout préposé ou mandataire de son choix. Le syndic donne aux créanciers récépissé de leur dossier.
Article 3342-4.- Les productions des créances de la Direction Générale des Impôts, de l’Administration Générale des Douanes et des Organismes de sécurité sociale sont toujours faites sous réserve des créances non encore établies et des redressements ou rappels individuels. Ces créances sont admises par provision si elles résultent d’une taxation d’office ou d’un redressement, même contestés par le débiteur, dans les conditions de l’article 3342-8.
Article 3342-5.- Après l’assemblée concordataire en cas de redressement judiciaire ou après la clôture des opérations en cas de liquidation des biens, le syndic, sur demande des créanciers, restitue les pièces qui lui ont été confiées. S’agissant de titres cambiaires, cette restitution peut être faite dès la vérification terminée si le créancier entend exercer les recours cambiaires contre les signataires autres que le débiteur.
Article 3342-6.- Les créanciers qui n’ont pas produit dans les délais et aux conditions prévus aux articles 3342-1 à 3342-3 et qui n’ont pas été relevés de forclusion ne sont pas admis dans les répartitions et les dividendes. Leurs créances sont inopposables à la masse et au débiteur pendant la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, y compris durant la période d’exécution du concordat de redressement judiciaire. Les créanciers défaillants ne peuvent être relevés de forclusion que par décision motivée du juge- commissaire, tant que l’état des créances n’a pas été arrêté et déposé dans les conditions prévues à l’article 3342-9 et uniquement s’ils démontrent que leur défaillance n’est pas de leur fait. La demande en relève de forclusion doit être formée par voie de requête adressée au juge- commissaire. Si le juge-commissaire relève de la forclusion les créanciers défaillants, mention en est portée par le greffier sur l’état des créances. Les frais de l’instance en relève de forclusion sont supportés intégralement par eux. Les créanciers défaillants relevés de la forclusion ne peuvent concourir que pour les répartitions et les dividendes postérieurs à la décision de relève de forclusion.
Article 3342-7.- La vérification des créances est obligatoire quelle que soit l’importance de l’actif et du passif du débiteur, sous réserve des dispositions des articles 3352-2 et 3353-1.
Elle a lieu dans les quatre mois suivant la publication de la décision d’ouverture de la procédure dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale.
La vérification est faite par le syndic au fur et à mesure des productions, en présence du débiteur et des contrôleurs, s’il en a été nommé, ou en leur absence, s’ils ont été dûment appelés par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Article 3342-8.- Si la créance ou la sûreté est discutée ou contestée, en tout ou en partie, le syndic en avise, d’une part, le juge-commissaire et, d’autre part, le créancier concerné par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite. Cet avis doit préciser l’objet et le motif de la discussion ou de la contestation, le montant de la créance dont l’admission est proposée et contenir la reproduction intégrale du présent article.
Le créancier dispose d’un délai de trente jours à compter de la réception de cet avis pour fournir ses explications écrites ou verbales au juge-commissaire. Passé ce délai, il ne peut plus contester la proposition du syndic. Ce délai est porte à soixante jours pour les créanciers domiciliés hors du territoire national.
Toutefois, les créances fiscales, douanières et sociales ne peuvent être contestées que dans les conditions résultant des textes qui leur sont respectivement applicables.
Article 3342-9.- A l’expiration du délai prévu à l’article 3342-1 en l’absence de discussion ou de contestation, ou de celui prévu au deuxième alinéa de l’article 3342-8, s’il y a eu discussion ou contestation, le syndic dresse, sans délai, un état des créances contenant ses propositions d’admission définitive ou provisoire ou de rejet, avec indication de leur nature chirographaire ou garantie par une sûreté en précisant laquelle.
Le créancier dont seule la sûreté est contestée est admis, provisoirement, à titre chirographaire.
L’état des créances est déposé au greffe après vérification et signature par le juge-commissaire qui mentionné, face à chaque créance : le montant et le caractère définitif ou provisoire de l’admission ; sa nature chirographaire ou garantie par une sûreté en précisant laquelle ; si une instance est en cours ou si la contestation ne relève pas de sa compétence.
Le juge-commissaire ne peut rejeter en tout ou partie une créance ou se déclarer incompétent qu’après avoir entendu ou dûment appelé le créancier, le débiteur et le syndic par lettre recommande avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Article 3342-10.- Le syndic avertit sans délai les créanciers du dépôt de l’état des créances par une insertion dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale.
Il adresse également aux créanciers un avis les informant du rejet, en tout ou partie, de leur créance, par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite. Cet avis doit leur parvenir quinze jours au moins avant l’expiration du délai prévu par l’article 3342-11 pour former une réclamation. Il doit contenir la reproduction intégrale de l’article 3342-11.
Article 3342-11.- Tout créancier porte au bilan ou dont la sûreté est régulièrement publiée ou dont la créance a été produite est recevable, pendant quinze jours à dater de l’insertion dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale ou de la réception de l’avis prévu par l’article 3342-10, à formuler des réclamations. La réclamation intervient par voie d’opposition, formée directement auprès du greffe ou par signification d’huissier de justice adressée au greffe, contre la décision du juge-commissaire. Cette réclamation est toutefois irrecevable si elle émane d’un créancier dont la
créance ou la sûreté a été discutée ou contestée et qui n’a pas fourni d’explications au juge- commissaire dans le délai du deuxième alinéa de l’article 3342-8.
Le débiteur ou toute personne intéressée a le même droit, dans les mêmes conditions.
La décision du juge-commissaire est irrévocable à l’égard des personnes qui n’ont pas forme opposition.
Article 3342-12.- Les créances contestées ou admises provisoirement sont renvoyées au tribunal de première instance en ses attributions commerciales, par les soins du greffier, à la plus prochaine audience, pour être jugées sur rapport du juge-commissaire, si la matière est de la compétence de cette juridiction.
Le greffier donne avis :de ce renvoi aux parties par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, huit jours francs au moins avant l’audience. Si le tribunal de première instance ne peut statuer, au fond, sur les réclamations avant l’homologation du concordat de redressement judiciaire ou la clôture de la liquidation des biens, le créancier est admis à titre provisoire. Dans les trois jours à compter de la décision du tribunal de première instance., le greffier avise les intéressés, par lettre recommandée avec demande d’avis de réception’ou par tout moyen laissant trace écrite. En outre, il mentionné la décision sur l’état des créances. La décision du tribunal de première instance en matière de contestation de créances peut faire l’objet d’un appel à la requête du créancier ou du débiteur dans les quinze jours de la réception de l’avis du greffier.
Article 3342-13.- Si le tribunal de première instance siégeant en ses attributions commerciales constate que la réclamation du créancier relève de la compétence d’une autre juridiction, il se déclare incompétent et admet provisoirement la créance. Le greffier avise les intéressés de cette décision dans les conditions prévues par l’avant-dernier alinéa de l’article 3342-12. Faute d’avoir saisi le tribunal de première instance dans le délai d’un mois à compter de la réception de l’avis du greffe prévu par l’avant-dernier alinéa de l’article 3342-12, le créancier est forclos et la décision du juge-commissaire devient irrévocable à son égard. Nonobstant toute disposition contraire, les litiges individuels relevant des tribunaux de travail ne sont pas soumis aux tentatives de conciliation prévues dans le présent Livre.
Section 3 — Les cautions et les coobligés
Article 3343-1.- Le créancier porteur d’engagements souscrits, endossés ou garantis solidairement par deux ou plusieurs coobligés qui ont cessé leurs paiements peut produire dans toutes les masses pour le montant intégral de sa créance et participer aux distributions jusqu’a parfait paiement s’il n’a reçu aucun paiement partiel avant la décision d’ouverture de la procédure collective de son ou de ses coobligés. •
Article 3343-2.- Si le créancier porteur d’engagements solidairement souscrits par le débiteur en état de redressement judiciaire ou de liquidation des biens et d’autres coobligés a reçu un acompte sur sa créance avant la décision d’ouverture, il n’est compris dans la masse que sous déduction de cet acompte et conserve, sur ce qui lui reste dû, ses droits contre le coobligé ou la caution. Le coobligé ou la caution qui a fait le paiement partiel est compris dans la même masse pour tout ce qu’il a payé et qui était à la charge du débiteur.
Article 3343-3.- Nonobstant le concordat, les créanciers conservent leur action pour la totalité de leur créance contre les coobligés de leur débiteur, sauf ceux qui bénéficient de la suspension.
Article 3343-4.- Si le créancier a ru paiement d’un dividende dans la masse de l’un ou plusieurs coobligés en état de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, ces derniers n’ont aucun recours entre eux, sauf si la réunion des dividendes donnés par ces procédures excède le montant total de la créance en principal et accessoires ; en ce cas, cet excèdent est dévolu, suivant l’ordre des engagements, à ceux des coobligés qui auraient les autres pour garants et, à défaut d’ordre, proportionnellement entre eux.
Section 4 — Le privilège des salariés _
Article 3344-1.- Les créances résultant du contrat de travail ou du contrat d’apprentissage sont garanties, en cas de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, par le privilège des salaires.
Au plus tard, dans les dix jours qui suivent la décision d’ouverture et sur simple décision du juge- commissaire, le syndic paie toutes les créances des salariés sous déduction des acomptes déjà perçus.
Au cas où il n’aurait pas les fonds nécessaires, ces créances doivent être acquittées.sur les premières rentrées de fonds avant toute autre créance, nonobstant les dispositions des articles 3352-19 et 3352-20.
Le syndic ou toute autre personne qui a fait une avance permettant de payer les créances résultant du contrat de travail ou du contrat d’apprentissage, est subroge dans les droits des salariés et doit être remboursé dès la rentrée des fonds nécessaires sans qu’aucune autre créance puisse y faire obstacle.
Section 5 — Le droit de résiliation et le privilège du bailleur d’immeuble
Article 3345-1.- La résiliation ou résolution du bail des immeubles affectés à l’activité professionnelle du débiteur, y compris les locaux qui, dépendant de ces immeubles, servent à l’habitation du débiteur ou de sa famille, ne peut résulter du seul fait de l’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens. Toute clause ou stipulation contractuelle contraire est nulle de plein droit.
Les articles 3348-2, deuxième alinéa, et 3348-3 ne sont pas applicables au bail des immeubles affectés à l’activité professionnelle du débiteur, y compris les locaux qui, dépendant de ces immeubles, servant à l’habitation du débiteur ou de sa famille..,
Le syndic, en cas de liquidation des biens, ou le débiteur assisté du syndic, en cas de redressement judiciaire, peut continuer le bail. Toutefois, le bailleur peut exiger la résiliation du bail si les sûretés qui lui ont été données lors du contrat ne sont pas maintenues, ou si celles qui lui ont été fournies depuis l’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens ne sont pas suffisantes.
Si le syndic, en cas de liquidation des biens, ou le débiteur assisté du syndic, en cas de redressement judiciaire, décide de ne pas poursuivre le bail, celui-ci est résilié sur simple congé formule par signification d’huissier ou par lettre avec accuse de réception. La résiliation prend effet à l’expiration du délai de préavis notifié dans cet acte, qui ne saurait être supérieur à trente jours.
Le bailleur qui entend demander ou faire constater la résiliation pour des causes antérieures la à décision d’ouverture le fera dans les conditions prévues aux dispositions du présent code applicables à la résiliation des baux à usage professionnel.
Article 3345-2.- Le bailleur a privilège pour les douze derniers mois de loyers échus avant la décision d’ouverture de la procédure.
Si le bail est résilié, le bailleur bénéficie également d’un privilège pour les dommages-intérêts qui peuvent lui être alloues ; il peut en demander le paiement dès le prononcé ou la constatation de la résiliation. Il est, en outre, créancier de la masse pour tous les loyers échus et les dommages- intérêts alloués postérieurement à la décision d’ouverture. Si le bail n’est pas résilié, le bailleur ne peut pas exiger le paiement des loyers à échoir. Il n’est créancier de la masse pour les loyers échus après l’ouverture de la procédure qu’au fur et à mesure de leurs échéances, si les sûretés dont il bénéficiait avant la décision d’ouverture sont maintenues et conservent la même assiette ou si celles qui lui ont été accordées depuis la décision d’ouverture sont jugées suffisantes. Le juge commissaire peut, en outre, autoriser le syndic à vendre des meubles garnissant les lieux loues s’ils sont soumis à dépérissement prochain ou à dépréciation imminente ou s’ils sont dispendieux à conserver. Il en va de même pour les meubles dont la réalisation ne met en cause ni l’existence du fond ni le maintien de garanties suffisantes pour le bailleur. À défaut d’une telle autorisation, si le bail n’est pas résilié et qu’il y a vente ou enlèvement des meubles garnissant les lieux loues, le privilège du bailleur d’immeuble garantit les mêmes créances et s’exerce de la même façon qu’en cas de résiliation ; le bailleur peut, en outre, considérer que de telles circonstances ont de plein droit entraîne la résiliation du bail de plein droit. Le conflit entre le privilège du bailleur d’immeuble et celui des vendeurs d’effets mobiliers sera résolu en faveur du bailleur d’immeuble ; réserve faite de l’application du 4°) de l’article 1869 du code civil.
Section 6 — Les droits du conjoint
Article 3346-1.- La consistance des biens propres du conjoint du débiteur déclaré en redressement judiciaire ou de liquidation des biens est établie par lui, conformément aux règles de son régime matrimonial. La masse peut, en prouvant par tous moyens que les biens acquis par le conjoint du débiteur l’ont été, en tout ou partie, avec des valeurs fournies par celui-ci, demander que les acquisitions ainsi faites soient réunies à l’actif, à proportion de la contribution du débiteur, le cas échéant, en valeur. Les reprises faites en application de ces règles ne sont exercées par le conjoint intéressé qu’à charge des dettes et sûretés dont les biens sont grevés.
Article 3346-2.- Le conjoint du débiteur qui, à l’époque de la célébration du mariage, dans l’année de cette célébration ou dans l’année suivante, exerçait une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole, ne peut exercer, dans la procédure collective, aucune action à raison des avantages faits par l’un des époux à l’autre dans le contrat de mariage ou pendant le mariage. Les créanciers ne peuvent, de leur côté, se prévaloir des avantages faits par l’un des époux à l’autre :
Article 3346-3.- Le conjoint du débiteur en redressement judiciaire ou en liquidation des biens est entendu ou dûment convoqué par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, avant toute décision autorisant la vente des biens de la communauté.
Article 3346-4.- Les biens propres du débiteur et les biens de la communauté qui ne sont pas objet de reprise par l’autre conjoint, sont acquis aux créanciers, sauf le syndic à remettre au débiteur, son conjoint ayant été entendu, et avec l’autorisation du juge-commissaire, les habits et linges à l’usage personnel du débiteur et celui de ses enfants mineurs.
Section 7 — Les droits du vendeur de meubles et les revendications
Article 3347-1.- Nonobstant les dispositions du présent Livre, la revendication des meubles ne peut être exercée que dans le délai de quatre-vingt-dix jours suivant la publication de la décision d’ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale.
Article 3347-2.- La demande en revendication d’un bien visé à la présente section est adressée au syndic dans le délai prévu à l’article 3347-1 par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Le syndic peut acquiescer à la demande en revendication.
À défaut de réponse du syndic dans un délai de trente jours à compter de la réception de la demande ou en cas de refus, le juge-commissaire peut être saisi à la diligence du revendiquant dans un délai de trente jours à compter de l’expiration du premier délai ou de ce refus afin qu’il soit statué, au vu des observations du revendiquant, du débiteur et du syndic, sur les droits de ce revendiquant et sur le sort du contrat.
Le juge-commissaire statue alors par voie d’ordonnance dans un délai de huit jours à compter de la dernière audience et son ordonnance est déposée sans délai au greffe qui la communique au syndic lequel la notifie aux parties. Le juge-commissaire peut ordonner, dans la même ordonnance, que sa décision soit communiquée sans délai au ministère public.
Article 3347-3.- Dans les huit jours de sa notification ou de sa communication, l’ordonnance rendue par le juge-commissaire en application de l’article 3347-2 peut faire l’objet d’un recours devant le tribunal de première instance dans les conditions prévues par l’article 3321-2.
Le ministère public peut également saisir le tribunal de première instance, par une requête motivée, dans.les huit jours de la communication qui lui est faite de l’ordonnance.
Si le juge-commissaire n’a pas statue à l’expiration du délai visé au quatrième alinéa de l’article 3347-2, le tribunal de première instance peut être saisi dans les mêmes conditions, à la demande d’une partie ou du ministère public.
L’examen du recours ou de la demande est fixé à la plus prochaine audience du tribunal, les intéressés et le syndic étant avisés. •
Article 3347-4.- Le propriétaire d’un bien est dispense de faire reconnaître son droit de propriété lorsque le contrat portant sur ce bien a fait l’objet d’une publicité.
Il peut réclamer la restitution de son bien par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite adresse au syndic qui peut acquiescer à cette demande.
À défaut d’accord dans le délai de trente jours à compter de la réception de la demande ou en cas de contestation, le juge-commissaire peut être saisi à la diligence du propriétaire afin qu’il soit statué sur ses droits. Même en l’absence de demande préalable en restitution, le juge-commissaire peut également être saisi à cette même fin par le syndic.
Article 3347-5.- Peuvent être revendiqués, s’ils se trouvent encore dans le portefeuille du débiteur, les effets de commerce remis à l’encaissement ou autres titres non payés remis par leur propriétaire pour être spécialement affectés à des paiements déterminés.
Article 3347-6.- Peuvent être revendiqués, à condition qu’ils se retrouvent en nature, les marchandises consignées et les objets mobiliers remis au débiteur, soit pour être vendus pour le compte du propriétaire, soit à titre de dépôt, de prêt, de mandat ou de location ou de tout autre contrat à charge de restitution, notamment tout bien objet d’un contrat de crédit-bail.
En cas d’aliénation de ces marchandises et objets mobiliers, peut être revendiqué contre le sous- acquéreur, le prix ou la partie du prix dû si celui-ci n’a été ni payé en valeur, ni compense entre le débiteur et le sous-acquéreur au jour de la décision d’ouverture.
Peuvent être également revendiqués les marchandises et les objets mobiliers faisant l’objet d’une réserve de propriété selon les conditions et avec les effets prévus par les dispositions du code civil régissant les sûretés.
Toutefois, s’agissant de marchandises et d’objets mobiliers consignes au débiteur pour être vendus ou vendus avec clause de réserve de propriété, il n’y a pas lieu à revendication si, avant la restitution des marchandises et objets mobiliers, le prix est payé intégralement et immédiatement par le syndic après autorisation du juge-commissaire.
La revendication en nature pourra s’exercer dans les mêmes conditions de l’alinéa précédent sur les biens mobiliers incorpores dans un autre bien lorsque la séparation de ces biens pourra être effectuée sans qu’ils en subissent un dommage. La revendication en nature pourra également s’exercer sur des biens fongibles lorsque des biens de même nature et de même qualité se trouveront entre les mains du débiteur ou de toute personne les détenant pour son compte.
Pourra être revendiquée l’indemnité d’assurance subrogée au bien.
Article 3347-7.- Peuvent être retenus par le vendeur les marchandises et objets mobiliers qui ne sont pas délivrés ou expédiés au débiteur ou à un tiers agissant pour son compte. Cette exception est recevable même si le prix est stipulé payable à credit et le transfert de propriété opère avant la délivrance ou l’expédition.
Article 3347-8.- Peuvent être revendiqués les marchandises et objets mobiliers expédiés au débiteur tant que la tradition n’a pas été effectuée dans ses magasins ou dans ceux du commissionnaire charge de les vendre pour son compte ou d’un mandataire charge de les recevoir. Néanmoins, la revendication n’est pas recevable si, avant leur arrivée, les marchandises et objets mobiliers ont été revendus, sans fraude, sur factures ou titres de transport réguliers.
Article 3347-9.- Peuvent·être revendiqués, s’ils existent en nature en tout ou en partie, les marchandises et objets mobiliers dont la vente a été résolue antérieurement à la décision ouvrant la procédure, soit par décision de justice, soit par le jeu d’une clause ou d’une condition résolutoire acquise. La revendication doit pareillement être admise, bien que la résolution de la vente ait été prononcée ou constatée postérieurement à la décision ouvrant la procédure lorsque l’action en résolution a été intentée antérieurement’à la décision d’ouverture par le vendeur non payé. Toutefois, il n’y a pas lieu à revendication si, avant la restitution des marchandises et objets mobiliers, outre les frais et les dommages-intérêts prononcés, le prix est payé intégralement et immédiatement par le syndic après autorisation du juge-commissaire.
Section 8 — Les contrats en cours et les licenciements
Article 3348-1.- Nonobstant toute disposition légale ou toute clause contractuelle ou indivisibilité, aucune résiliation ou résolution d’un contrat en cours ne peut résulter du seul fait de l’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens. • Les articles 3348-1 à 3348-3 ne s’appliquent pas aux contrats de travail.
Article 3348-2.- Le syndic a seul la faculté d’exiger l’exécution des contrats en cours. ·Il peut être mis en demeure, par le cocontractant par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, de prendre parti sur la poursuite des contrats en cours. Cette mise en demeure fait courir un délai de trente jours à compter de la réception par le syndic.
Lorsque le syndic exigé la poursuite d’un contrat en cour.s, il doit fournir la prestation promise au cocontractant et ce dernier doit remplir ses obligations malgré le défaut d’exécution par le débiteur d’engagements antérieurs à la décision d’ouverture de la procédure collective. Sous cette réserve, le contrat est exécuté aux conditions en vigueur au jour de l’ouverture de la procédure collective nonobstant toute clause contraire.
Article 3348-3.- Le juge-commissaire constate la résiliation de plein droit du contrat, à la demande du cocontractant :
a) si le syndic ne répond pas à la mise en demeure prévue à l’article 3348-2 dans le délai imparti, étant précisé que la fourniture de la prestation promise au cocontractant avant expiration de ce délai vaut décision de poursuivre le contrat ;
b) si le syndic, après avoir exigé la poursuite du contrat, ne fournit pas la prestation promise au cocontractant ou en cas de défaut de paiement d’une échéance s’il s’agit d’un contrat à exécution ou paiement échelonnés dans le temps. Le juge-commissaire peut prononcer la résiliation du contrat à la demande du syndic :
a) à la condition qu’elle ne porte pas une atteinte excessive aux intérêts du cocontractant, lorsque le syndic prend la décision de ne pas poursuivre le contrat, en l’absence de toute mise en demeure ou lorsque, après avoir exigé l’exécution d’un contrat en cours, il lui apparaît que ce contrat n’est pas ou plus utile à la poursuite de l’activité ou à la sauvegarde de l’entreprise débitrice ;
b) si, après avoir exigé l’exécution d’un contrat en cours dans lequel la prestation du débiteur porte sur le paiement d’une somme d’argent, il apparaît au syndic qu’il ne pourra pas fournir la prestation promise ou, s’il s’agit d’un contrat à,exécution successive ou paiement échelonnés dans le temps, il lui apparaît qu’il ne disposera pas des fonds nécessaires pour remplir les obligations du terme suivant.
La résiliation peut donner lieu à des dommages-intérêts dont le montant est produit au passif de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens. Le cocontractant dispose d’un délai de trente jours à compter de la résiliation pour procéder à leur production. Ces dommages- intérêts peuvent se compenser avec les créances résultant de l’inexécution du contrat, antérieures à la décision d’ouverture de la procédure collective.
Article 3348-4.- Lorsque des licenciements pour motif économique présentent un caractère urgent et indispensable, le syndic peut être autorisé à y procéder par le juge-commissaire selon la procédure
prévue par le présent article et le suivant, nonobstant toute disposition contraire mais sans préjudice du droit au préavis et aux prestations liées à la résiliation du contrat de travail.
Avant la saisine du juge-commissaire, le syndic établit l’ordre des licenciements conformément aux dispositions suivantes.
Sont proposés, en premier lieu, les licenciements des travailleurs présentant les moindres aptitudes professionnelles pour les emplois maintenus et, en cas d’égalité d’aptitudes professionnelles, les travailleurs les moins anciens dans l’entreprise débitrice, l’ancienneté étant calculée selon les dispositions du droit du travail.
En vue de recueillir leur avis et leurs suggestions, le syndic informe, par écrit, le contrôleur représentant dy personnel des mesures qu’il à l’intention de prendre en lui fournissant la liste des travailleurs dont il envisage le licenciement et en précisant les critères qu’il à retenus. Le contrôleur représentant du personnel doit répondre par écrit, dans un délai de huit jours à compter de la réception de cette demande.
Article 3348-5.- L’ordre des licenciements établi par le syndic et l’avis du contrôleur représentant du personnel, s’il a été donné, sont remis au juge-commissaire.
Le juge-commissaire autorise les licenciements envisages ou certains d’entre eux s’ils s’avèrent nécessaires au redressement de l’entreprise débitrice par décision signifiée aux travailleurs dont le licenciement est autorisé et au contrôleur représentant du personnel s’il en est nommé. La décision autorisant ou refusant les licenciements est susceptible d’opposition dans les quinze jours de sa signification devant le tribunal de première instance ayant ouvert la procédure, lequel doit rendre sa décision sous quinzaine.
Section 9 — La continuation de l’activité
Article 3349-1.- En redressement judiciaire, l’activité est continuée avec l’assistance du syndic. Dans le rapport prévu au cinquième alinéa de l’article 3322-3, le syndic communique en outre les résultats de l’exploitation au juge-commissaire ; le syndic remet une copie de ce rapport au ministère public.
Le tribunal de première instance, saisi par le syndic, un créancier contrôleur, ou par le ministère public, peut, à tout moment et après rapport du juge-commissaire, faire application du cinquième alinéa de l’article 331-0-9et convertir le redressement judiciaire en liquidation de biens. Il peut au besoin entendre les créanciers et les contrôleurs qui en feraient la demande par une déclaration motivée déposée au greffe. S’il l’estime nécessaire, il fait convoquer, par les soins du greffier, ces créanciers et contrôleurs, eu plus tard dans les huit jours par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite. Il procède à leur audition et il est dressé procès-verbal de leurs déclarations. Le tribunal de première instance doit statuer, au plus tard, dans les huit jours de l’audition du syndic, des créanciers et des contrôleurs.
Article 3349-2.- La liquidation des biens met fin à l’activité de l’entreprise débitrice. A titre exceptionnel, si l’intérêt public ou celui des créanciers l’exige, le tribunal de première instance peut autoriser, dans la décision prononçant la liquidation des biens, une poursuite provisoire de l’activité pour une durée maximale de soixante jours. Il peut renouveler une fois cette période, pour la même durée, à la demande du syndic et après avis du ministère public.
En cas de poursuite provisoire de l’activité, il est fait application du deuxième alinéa de l’article 3349-1, mais le syndic doit alors remettre son rapport chaque mois au juge-commissaire et au ministère public.
Article 3349-3.- En redressement judiciaire, le débiteur ou les dirigeants de la personne morale participent à la continuation de l’exploitation, sauf décision contraire du tribunal de première instance qui statue à la requête du syndic, par une décision spécialement motivée et après avis du ministère public. S’ils participent à la continuation de l’exploitation, le juge-commissaire fixe les conditions dans lesquelles ils sont rémunérés.
En cas de liquidation des biens, le débiteur ou les dirigeants de la personne morale ne peuvent être employés pour faciliter la gestion qu’avec l’autorisation du tribunal de première instance et dans les conditions prévues par celui-ci.
Article 3349-4.- Toutes les dettes nées régulièrement, après la décision d’ouverture, de la continuation de l’activité et de toute activité régulière du débiteur ou du syndic sont des créances de la masse.
Section 10 — La responsabilité des tiers
Article 33410-1.- Les tiers, créanciers ou non, qui, par leurs agissements fautifs, ont contribué à retarder la cessation des paiements ou à diminuer l’actif ou à aggraver le passif du débiteur peuvent être condamnés à reparer le préjudice subi par la masse sur action du syndic agissant dans l’intérêt collectif des créanciers.
Le tribunal de première instance choisit, pour la réparation du préjudice, la solution la plus appropriée, soit le paiement de dommages-intérêts, soit la déchéance de leurs sûretés pour les créanciers titulaires de telles garanties.
CHAPITRE V — DES SOLUTIONS DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE LA LIQUIDATION DES BIENS
Section 1 — La solution du redressement judiciaire
Sous-section 1 — La formation du concordat de redressement judiciaire
Article 3351-1.- Le débiteur propose un projet de concordat de redressement judiciaire dans les conditions prévues par les articles 3310-2 et 3310-3. •
Dès le dépôt du projet de concordat de redressement judiciaire par le débiteur, le greffier le communique au syndic qui recueille l’avis des contrôleurs s’il en a été nommé. Le syndic avise les créanciers de ce projet par insertion dans un journal à grand tirage s’éditant à la Capitale, en même temps que du dépôt de l’état des créances dans les conditions prévues par l’article 3342-10.
En outre, le syndic avertit immédiatement les créanciers munis d’une sûreté réelle spéciale d’avoir à faire connaître, au plus tard à l’expiration du délai prévu par l’article 3342-11, s’ils acceptent ces propositions concordataires ou entendent accorder des délais et des remises différents de ceux proposés et lesquels.
Ces créanciers doivent être avertis personnellement par lettre recommandée avec accuse de réception ou par tout moyen laissant trace écrite contenant un exemplaire des propositions concordataires. Le délai prévu par l’article 3342-11 court dès la réception de cet avertissement.
Le syndic met à profit les délais de production et de vérification des créances pour rapprocher les positions du débiteur et des créanciers sur l’élaboration du projet de concordat et pour établir le bilan économique et social visé à l’article 3351-2. Dans ce cadre, il transmet au juge-commissaire, avant la convocation de l’assemblée concordataire, un rapport indiquant, pour chaque créancier : s’il a été effectivement contacté et à quelle date ; s’il apprécie positivement le projet de concordat et est favorable à son adoption ; s’il y est défavorable, la raison qu’il invoque.
Article 3351-2.- Avec le concours du débiteur, le syndic établit un bilan économique et social qui précise l’origine, l’importance, et la nature des difficultés de l’entreprise débitrice. À cette fin, il reçoit du juge-commissaire tous renseignements et documents utiles et peut entendre toute personne susceptible de lui apporter toutes informations utiles. Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut réglementé, le syndic consulte l’ordre professionnel ou l’autorité compétente dont, le cas échéant, relève le débiteur.
Article 3351-3.- Lorsque le projet de concordat de redressement judiciaire prévoit une modification de capital social, le syndic demande au Conseil d’administration de la personne morale débitrice ou aux gérants, selon le cas, de convoquer l’assemblée générale extraordinaire ou l’assemblée des associés. Si cette convocation n’est pas intervenue dans le délai de quinze jours suivant la demande du syndic, celui-ci y procède lui-même. Les engagements pris par les actionnaires ou associés ou par de nouveaux souscripteurs sont subordonnes dans leur exécution à l’homologation du concordat de redressement judiciaire par le tribunal de première instance. Les actionnaires ou associés apporteurs dans le cadre de l’augmentation du capital social prévue par le projet de concordat de redressement judiciaire peuvent bénéficier de la compensation à concurrence du montant de leurs créances admises et dans la limite de la réduction dont elles sont l’objet dans ledit projet. Les clauses d’agrément sont réputées non écrites.
Article 3351-4.- Le projet de concordat de redressement judiciaire peut comporter des propositions de conversions de créances en titres donnant ou pouvant donner accès au capital social de l’entreprise débitrice. Ces conversions ne peuvent en aucun cas être imposées aux créanciers. Le syndic recueille par écrit l’accord individuel de chaque créancier dont la créance est admise et qui accepte une telle conversion.
Article 3351-5.- Les créanciers munis de sûretés réelles spéciales ainsi que ceux munis de privilèges généraux, même si leur sûreté, quelle qu’elle soit, est contestée, adressent au syndic, par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, leurs réponses à l’avertissement prévu à l’article 3351-1. Le syndic transmet en copie certifiée conforme, au fur et à mesure de leur réception, les déclarations des créanciers au juge-commissaire.
Article 3351-6.- Les créanciers dont la créance est garantie par une sûreté réelle spéciale ou un privilège général conservent le bénéfice de leur sûreté, qu’ils aient ou non souscrit à la déclaration prévue à l’article 3351-5 et quelle que soit la teneur de cette déclaration, sauf disposition contraire du présent Livre ou renonciation expresse de leur part à leur sûreté. Les créanciers munis de privilèges généraux prennent part au vote dans les mêmes conditions que les créanciers chirographaires mais sans perdre le bénéfice de leurs privilèges.
Article 3351-7.- Dans les quinze jours qui suivent l’expiration du délai prévu à l’article 3342-11, le juge-commissaire saisit le doyen du tribunal de première instance qui fait convoquer, par avis insérés dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale et par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite adresses individuellement par le syndic, les créanciers dont les créances ont été admises à titre chirographaire, définitivement ou par provision. A cette convocation individuelle, comportant reproduction intégrale de l’article 3351-10, il est joint :
a) un état établi par le syndic et déposé au greffe dressant la situation active et passive du débiteur avec ventilation de l’actif mobilier et immobilier, du passif privilégié ou garanti par une sûreté réelle et du passif chirographaire ;
b) le texte définitif des propositions concordataires avec indication des garanties offertes et des mesures de redressement, telles que prévues, notamment, par l’article 3310-3 ci- dessus ;
c) l’avis des contrôleurs, s’il en a été nommé ;_
d) l’indication que chaque créancier muni d’une sûreté réelle à souscrit ou non la déclaration prévue aux articles 3351-1 et 3351-5 et, dans l’affirmative, la précision des délais et remises consentis.
Article 3351-8.- Aux lieu, jour et heure fixés par le tribunal de première instance, l’assemblée concordataire se réunit, le juge-commissaire et le ministère public étant présents et entendus.
Les créanciers admis s’y présentent en personne ou s’y font représenter par un mandataire muni d’une procuration spéciale régulière.
Le créancier dont seulement la sûreté réelle, quelle qu’elle soit, est contestée, est admis dans les délibérations à titre chirographaire.
Le débiteur ou les dirigeants des personnes morales appelés à cette assemblée par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite adresse par le syndic, doivent s’y présenter en personne ; ils ne peuvent s’y faire représenter que pour des motifs reconnus légitimes par le tribunal de première instance.
Article 3351-9.- Le syndic fait À l’assemblée un rapport sur le projet de concordat de redressement judiciaire et le bilan économique et social, les formalités qui ont été remplies, les opérations qui ont eu lieu ainsi que sur les résultats obtenus depuis la décision d’ouverture.
A l’appui de ce rapport est présenté un état de situation établi et arrêté au dernier jour du mois écoulé. Cet état mentionne l’actif disponible ou réalisable, le passif chirographaire et celui garanti par une sûreté réelle spéciale ou un privilège général.
Le rapport du syndic est remis signé au tribunal de première instance qui le reçoit après avoir entendu le juge-commissaire en ses observations sur les caractères du redressement judiciaire et sur l’admissibilité du concordat.
Le ministère public est entendu en ses conclusions orales ou écrites.
Article 3351-10.- Après remise du rapport du syndic, le tribunal de première instance fait procéder au vote. Le vote par correspondance et le vote par procuration sont admis.
Les créanciers titulaires d’une sûreté réelle spéciale qui n’ont pas fait la déclaration prévue à à l’article 3351-5 peuvent prendre part au vote sans renoncer à leur sûreté et consentir des délais et remises différents de ceux proposés par le débiteur.
Les créanciers chirographaires et ceux munis de sûreté réelle n’ayant pas fait la déclaration prévue à l’article 3351-5 sont présumés accepter le concordat si, dûment appelés, ils ne participent pas au vote de l’assemblée concordataire.
Le projet de concordat de redressement judiciaire définitif est voté par la majorité en nombre des créanciers admis définitivement ou provisoirement représentant la moitie, au moins, du montant total des créances.
Si une seule de ces deux conditions est acquise, la délibération est continuée à huitaine pour tout délai et sans autre formalité. Dans ce cas, les créanciers présents ou régulièrement représentés ayant signé le procès-verbal de la première assemblée, ne sont pas tenus d’assister à la seconde ; les résolutions par eux prises et les adhésions données restent définitivement acquises.
Article 3351-11.- Le tribunal de première instance dresse le procès-verbal de ce qui a été dit et décidé au cours de l’assemblée concordataire ; la signature, par le créancier ou son représentant, des bulletins de vote joints au procès-verbal, vaut signature dudit procès-verbal.
La décision du tribunal de première instance constatant la réunion des conditions prévues aux articles 3351-10 et 3351-12 vaut homologation du concordat de redressement judiciaire. Dans le cas contraire, la décision constate le rejet du concordat et convertit (e redressement judiciaire en liquidation des biens, sans préjudice de l’application des articles 3310-9 et 3351-1 ci- dessus.
Article 3351-12.- Le tribunal de première instance n’accorde l’homologation du concordat de redressement judiciaire que si :
I 0 ) les conditions de validité du concordat sont réunies ;
2°) aucun motif, tire de l’intérêt collectif ou de l’ordre public, ne paraît de nature à empecher le concordat ;
3°) en cas de redressement judiciaire d’une personne morale, la direction de celle-ci n’est plus assurée par les dirigeants dont le remplacement a été proposé dans les offres concordataires ou par le syndic ou contre lesquels a été prononcée la faillite personnelle ;
4°) le concordat offre des possibilités sérieuses de redressement de l’entreprise débitrice, de règlement de son passif et des garanties suffisantes d’exécution.
Sauf disposition contraire, l’homologation du concordat de redressement judiciaire ne peut valider les avantages particuliers tels que définis et réprimés par les articles 3620-5 et 3620-6. Ne sont pas considérés comme avantages particuliers les délais et remises particuliers consentis par les créanciers titulaires de sûretés réelles spéciales ou de privilèges généraux dans les conditions prévues aux articles 3351-5 et 3351-10.
La nullité de la stipulation d’avantages particuliers n’entraîne pas l’annulation du concordat, sous réserve des dispositions de l’article 3351-27.
Article 3351-13.- Lorsque la survie de l’entreprise débitrice le requiert, le tribunal de première instance, sur la demande du syndic ou d’office, peut subordonner l’adoption du concordat de redressement judiciaire au remplacement d’un ou plusieurs dirigeants au regard du 3°) du premier alinéa de l’article 3351-12.
À cette fin, le tribunal de première instance peut, sur la demande du syndic, prononcer l’incessibilité des parts sociales, titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital, détenus par un ou plusieurs dirigeants, de droit ou de fait, rémunérés ou non, et décider que le droit de vote y
attache sera exercé par le syndic ou par un mandataire ad hoc désigné par le tribunal de première instance pour une durée qu’elle fixe. Il peut encore ordonner la cession de ces parts sociales, titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital, le prix de cession étant fixé à dire d’expert.
Pour l’application du présent article, les dirigeants, les créanciers contrôleurs et le contrôleur représentant du personnel sont entendus ou dûment appelés.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsque le débiteur exerce une activité professionnelle libérale soumise à un statut réglementé.
Article 3351-14.- Le tribunal de première instance peut désigner ou maintenir en fonction les contrôleurs pour surveiller l’exécution du concordat de redressement judiciaire ou, à défaut de contrôleurs, le syndic. Les fonctions de contrôleurs sont gratuites, sauf si elles sont assurées par le syndic.
La rémunération du syndic commis à l’effet de surveiller l’exécution du concordat de redressement judiciaire est régie par les articles 3150-2 et 3150-3.
Article 3351-15.- La décision d’homologation du concordat de redressement judiciaire fait l’objet des communications et publicités prévues aux articles 3310-13 et 3310-14. L’extrait inséré dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale mentionné le nom et l’adresse des contrôleurs du concordat ou du syndic désigné comme tel. Elle ne peut faire l’objet que d’un appel forme par le syndic, un créancier contrôleur ou par le ministère public dans les quinze jours à compter de sa publication.
La décision de rejet du concordat de redressement judiciaire fait l’objet des communications et publicités prévues par les articles 3310-13 et 3310-14. Elle ne peut faire l’objet que d’un appel formé dans les quinze jours de son prononcé, par le débiteur ou le ministère public.
La décision de la juridiction d’appel fait l’objet des communications et publicités prévues au présent article.
Article 3351-16.- Lorsqu’une personne morale comportant des membres tenus indéfiniment et solidairement au passif social est admise au redressement judiciaire, les créanciers peuvent ne consentir le concordat qu’en faveur d’un ou plusieurs membres.
Lorsque la liquidation des biens de la personne morale est prononcée, l’actif social demeure sous le régime de l’union. Les biens personnels de ceux auxquels le concordat a été consenti en sont exclus et le concordat ne peut contenir l’engagement de payer un dividende que sur des valeurs étrangères à l’actif social. Le membre qui a obtenu un concordat particulier est décharge de toute obligation au passif social dès lors qu’il a réglé les dividendes présentés.
Sous-section 2 — Le concordat comportant une cession totale ou partielle d’actif
Article 3351-17.- Lorsque le concordat de redressement judiciaire comporte des offres de cession totale ou partielle d’actif, le délai prévu au premier alinéa de l’article 3351-7 pour la convocation de l’assemblée concordataire est portée à un mois.
La cession totale ou partielle d’actif peut concerner tout ou partie des biens corporels ou incorporels, meubles ou immeubles.
La cession d’entreprise ou d’établissement est toute cession de biens susceptibles d’exploitation autonome permettant d’assurer le maintien d’une activité économique, des emplois qui y sont attachés et d’apurer le passif.
Lorsque la cession totale ou partielle d’actif ou d’entreprise ou d’établissement est envisagée dans le concordat de redressement judiciaire, le syndic doit établir un état descriptif des biens meubles et immeubles dont la cession est envisagée, la liste des emplois qui y sont attachés, les sûretés réelles dont ils sont affectés et la quote-part de chaque bien dans le prix de cession. Cet état est joint à la convocation individuelle prévue par l’article 3351-7.
Le syndic est chargé de faire connaître ces offres de cession par tous moyens, notamment par la voie d’annonces dans les moyens de communication de masse, dès le moment où elles sont définitivement arrêtées par lui et le débiteur et approuvées par une décision du juge-commissaire.
Article 3351-18.- Les offres d’acquisition sont reçues par le débiteur, assisté du syndic, et portées à la connaissance de l’assemblée concordataire qui décide, aux conditions de majorité prévues par l’article 3351-10, de retenir l’offre la plus avantageuse.
Le tribunal de première instance ne peut homologuer la cession totale ou partielle d’actif que :
a) si le prix est suffisant pour désintéresser les créanciers munis de sûretés réelles spéciales sur les biens cédés, sauf renonciation par eux à cette condition et acceptation des dispositions de l’article 3352-21 ;
b) si le prix est payable au comptant ou si, dans le cas où des délais de paiement sont accordés à l’acquéreur, ceux-ci n’excèdent pas deux ans et sont garantis par le cautionnement solidaire d’un établissement bancaire.
Le débiteur, assisté du syndic, accomplit toutes les formalités de la cession.
Au cas où aucune offre d’acquisition n’est exprimée avant l’assemblée concordataire ou reconnue satisfaisante par celle-ci, le débiteur peut retirer son offre de cession. S’il la maintient, la cession est réalisée ultérieurement dans les conditions prévues aux articles 3352-13 et suivants.
Article 3351-19.- Le prix de la cession totale ou partielle d’actif est versé dans l’actif du débiteur.
Lorsque l’ensemble cédé comporte des biens grevés d’une sûreté réelle spéciale, la cession n’emporte purge de cette sûreté que si le prix est intégralement payé et le créancier garanti par cette sûreté désintéressé. L’acquéreur ne peut céder, à peine de nullité, les éléments d’actif qu’il a acquis, sauf en ce qui concerne les marchandises, tant que le prix n’est pas intégralement payé. L’inaliénabilité de ces éléments doit être publiée le cas échéant à la conservation foncière conformément aux dispositions organisant la publicité foncière pour les éléments immobiliers.
Le droit de préférence des créanciers munis de sûretés réelles spéciales sur le prix des biens cédés s’exerce dans l’ordre prévu aux articles 3352-19 et 3352-20.
En cas de non-paiement intégral du prix, le débiteur peut demander au juge-commissaire de prononcer la résolution de la cession ou la mise en œuvre de la garantie prévue au deuxième alinéa de l’article 3351-18.
Sous-section 3 — Les effets et l’exécution du concordat
Article 3351-20.- L’homologation du concordat de redressement judiciaire rend celui-ci obligatoire à l’égard de tous les créanciers antérieurs à la décision d’ouverture, quelle que soit la nature de leurs créances, sauf disposition législative particulière interdisant à l’administration de consentir des remises ou des délais. Toutefois, les créanciers bénéficiant de sûretés réelles spéciales ne sont obligés que par les délais et remises particuliers consentis par eux ; si le concordat comporte des délais n’excédant pas deux ans, ceux-ci peuvent leur être opposes si les délais par eux consentis sont inférieurs.
Les salariés ne peuvent se voir imposer aucune,remise ni délais excédant deux ans.
Les créanciers munis de sûretés réelles ne perdent pas leurs garanties mais ne peuvent les réaliser qu’en cas d’annulation ou de résolution du concordat de redressement auquel ils ont consenti ou qui leur a été imposé, sans préjudice de leur droit d’agir contre un tiers afin de préserver leurs droits. Le concordat de redressement judiciaire accorde au débiteur principal ou à un coobligé ne profite pas aux autres coobligés ou aux personnes ayant consenti un cautionnement ou affecté ou cédé un bien en garantie.
Article 3351-21.- A moins qu’il en ait été décidé autrement par le concordat de redressement judiciaire, l’homologation conserve à chacun des créanciers, sur les immeubles du débiteur, l’hypothèque inscrite en vertu de l’article 3341-3. Dans ce cas, le syndic est tenu de requérir, en vertu de la décision d’homologation, une nouvelle inscription sur les mêmes immeubles spécifiant les sommes garanties, conformément aux règles de la publicité foncière.
Article 3351-22.- Dès que la décision d’homologation est passée en force de chose jugée, le débiteur recouvré la libre administration et disposition de ses biens à l’exception de ceux qui ont fait l’objet d’une cession conformément aux articles 3351-17 à 3351-19.
Article 3351-23.- Le syndic rend compte de sa mission d’assistance au juge-commissaire. À cet effet, il établit un rapport écrit sur l’accomplissement de sa mission qu’il remet au juge-commissaire. Le juge-commissaire vise le rapport ; ses fonctions et celles du syndic cessent à ce moment, sauf en cas de maintien de la cession d’actif prévue au dernier alinéa de l’article 3351-18.
En cas de contestation, le tribunal de première instance se prononce dans un délai maximum de trente jours à compter de sa saisine.
Article 3351-24.- Lorsqu’il a été désigné un ou plusieurs contrôleurs de l’exécution du concordat de redressement judiciaire, conformément à l’article 3351-14, ceux-ci doivent, sans délai, faire rapport de tout retard ou autre manquement à l’exécution du concordat au doyen du tribunal de première instance qui peut ordonner enquête par le syndic qui est chargé de lui rendre compte.
Lorsque leur mission comporte le paiement des dividendes aux créanciers, les contrôleurs de l’exécution du concordat doivent faire ouvrir, dans une banque, désignée en application de l’article 3160-1, à leur nom et en leur qualité de contrôleur de l’exécution du concordat, un compte de dépôt spécial pour le concordat ou pour chaque concordats’ils sont nommés pour plusieurs procédures collectives.
Les contrôleurs communiquent au doyen du tribunal de première instance, à la fin de chaque semestre civil, la situation des soldes créditeurs qu’ils détiennent au titre des concordats qu’ils contrôlent.
Les contrôleurs doivent, en cette qualité, être titulaires d’une police d’assurance couvrant leur responsabilité civile ; ils doivent en justifier auprès du doyen du tribunal de première instance.
Article 3351-25.- A tout moment de l’exécution du concordat de redressement judiciaire, le débiteur, le juge-commissaire sur rapport du syndic ou les créanciers représentant plus de la moitié de la valeur des créances totales peuvent demander au doyen du tribunal de première instance la modification du concordat en vue d’en favoriser l’exécution. Le doyen entend le syndic qui présente son rapport, le débiteur et les créanciers avant de rendre sa décision. Celle-ci ne peut faire l’objet que d’un appel forme devant le président de la Cour d’ Appel dans le délai de quinze jours suivant le prononcé.
La décision de modification du concordat de redressement judiciaire vaut homologation. Elle fait l’objet des publications prévues aux articles 3310-13 et 3310-14.
Sous-section 4 — La résolution et l’annulation du concordat de redressement judiciaire
Article 3351-26.- La résolution du concordat peut être prononcée :
1°) en cas d’inexécution, par le débiteur, de ses engagements concordataires ou des remises et délais consentis ; toutefois, le tribunal de première instance apprécie, après avis du ministère public et des contrôleurs, si ces manquements sont suffisamment graves pour compromettre définitivement l’exécution du concordat et, dans le cas contraire, elle peut accorder des délais de paiement qui ne sauraient excéder de plus de six mois ceux déjà consentis par les créanciers ;
2°) lorsque le débiteur est frappe, pour quelque cause que ce soit, de l’interdiction d’exercer une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole sauf si la durée et la nature de cette interdiction sont compatibles avec la poursuite de l’activité de l’entreprise par éventuellement, une cession d’entreprise dans des conditions satisfaisantes pour l’intérêt collectif ;
3°) lorsque, s’agissant d’une personne morale à qui le concordat a été accordé, les dirigeants contre lesquels a été prononcée la faillite personnelle assument de nouveau, en fait ou en droit, la direction de cette personne morale ; si l’interdiction frappe les dirigeants en cours d’exécution du concordat, celui-ci est résolu à mains que ces dirigeants ne cessent, en fait, d’exercer les fonctions qu’il leur est interdit de remplir ; toutefois, le tribunal de première instance peut accorder un délai raisonnable, qui ne saurait excéder trois mois, pour procéder au remplacement décès dirigeants.
Le tribunal de première instance peut être saisi à la requête d’un créancier ou des contrôleurs du concordat ; elle peut également se saisir d’office, le débiteur entendu ou dûment appelé.
La résolution du concordat ne libéré pas les cautions qui sont intervenues pour en garantir l’exécution totale ou partielle.
Article 3351-27.- Le concordat est annulé en cas de dol résultant d’une dissimulation d’actif ou d’une exagération du passif si le dol a été découvert après l’homologation du concordat préventif ou du concordat de redressement judiciaire.
Cette annulation libéré de plein droit du concordat les personnes ayant consenti un cautionnement ou affecté ou cédé un bien en garantie, sauf si celles-ci avaient connaissance du dol lors de leurs engagements.
L’action en nullité n’appartient qu’au ministère public et aux contrôleurs qui apprécient l’opportunité de l’exercer ou non. Elle ne peut être exercée que dans le délai d’un an suivant la découverte du dol.
Le tribunal de première instance apprécie souverainement l’opportunité de prononcer ou non l’annulation du concordat en fonction de l’intérêt collectif des créanciers et des travailleurs.
La décision d’annulation du concordat est susceptible d’appel du débiteur, du ministère public ou des contrôleurs dans un délai de quinze jours à compter de son prononcé.
Article 3351-28.- En cas de résolution ou d’annulation du concordat de redressement judiciaire, le tribunal de première instance convertit le redressement judiciaire en liquidation des biens et nomme un syndic. Il est constitué une seule masse de créanciers antérieurs et postérieurs au concordat.
Le syndic procède, sans délai, sur la base de l’ancien inventaire et avec l’assistance du juge- commissaire, si des scellés ont été apposes conformément à l’article 3331-8, au récolement des valeurs, actions et documents ; s’il y a lieu, il procède à un nouvel inventaire et dresse un bilan supplémentaire.
Il publie immédiatement un extrait de la décision rendue dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale et une invitation aux créanciers nouveaux, s’il en existe, de produire leurs titres de créance à la vérification dans les conditions prévues aux articles 3342-1 et suivants.
Il est procède, sans délai, à la vérification des nouveaux titres de créance produits.
Les créances antérieurement admises sont reportées d’office au nouvel état des créances, sous déduction des sommes qui auraient été perçues par les créanciers au titre des dividendes.
Article 3351-29.- Si, avant la résolution ou l’annulation du concordat, le débiteur n’a payé aucun dividende, les remises concordataires sont anéanties et les créanciers antérieurs au concordat recouvrent l’intégralité de leurs droits.
Si le débiteur a déjà payé une partie du dividende, les créanciers antérieurs au concordat ne peuvent réclamer, à la différence des nouveaux créanciers, que la part de leurs créances primitives correspondant à la portion du dividende promis qu’ils n’ont pu toucher.
Les titulaires de créances contre la première masse conservent leur droit de préférence par rapport aux créanciers composant cette masse.
Article 3351-30.- Les· actes accomplis par le débiteur entre l’homologation du concordat et sa résolution ou son annulation ne peuvent être déclarés inopposables qu’en cas de fraude aux droits des créanciers et conformément aux dispositions relatives à l’action paulienne.
Sous-section 5 — La survenance d’une seconde procédure collective
Article 3351-31.- Les dispositions des articles 3351-28, 3351-29, et 3351-30 sont applicables au second redressement judiciaire ou liquidation des biens prononcé après annulation ou résolution du concordat.
Article 3351-32.- Sans préjudice des articles 3351-26 2°) et 3351-28, le tribunal de première instance convertit le redressement judiciaire en liquidation des biens si une personne physique se trouve dans l’incapacité de continuer son activité en raison des déchéances dont elle est frappée.
La décision convertissant le redressement judiciaire en liquidation des biens en application de l’article 3351-28, est soumise aux règles de publicité prévues par les articles 3310-13 et 3310-14.
Section 2 — La solution de la liquidation des biens
Article 3352-1.- Dès la liquidation des biens prononcée, les créanciers sont constitués en état d’union.
Sauf s’il l’a déjà fait dans le cadre de l’article 3351-9, le syndic, dans un délai de trente jours A compter de son entrée en fonction, remet au juge-commissaire un état établi d’après les éléments en sa possession et mentionnant, A titre evalua tif, l’actif disponible ou réalisable et le passif chirographaire et garanti par une sûreté réelle spéciale grevant un bien du débiteur ou un privilège avec, s’il s’agit d’une personne morale, tous renseignements sur une éventuelle responsabilité pécuniaire du ou des dirigeants de celle-ci.
Lorsque la liquidation des biens est prononcée sur conversion d’une procédure de redressement judiciaire, le syndic fait procéder aux opérations de liquidation en même temps qu’il achève, le cas échéant, la vérification des créances et qu’il établit l’ordre des créanciers. Il poursuit les actions introduites avant la décision d’ouverture de la procédure. de liquidation des biens.
Article 3352-2.- Il n’est pas procède À la vérification des créances chirographaires s’il apparaît que le produit de la réalisation de l’actif sera entièrement absorbe par les créances privilégiées, ainsi que par les frais de justice, à moins que, s’agissant d’une personne morale, il y ait lieu de mettre À la charge des dirigeants sociaux de droit ou de fait tout ou partie du passif dans les conditions des articles 3361- 1 et suivants.
Sous-section 1 — La réalisation de l’actif
Article 3352-3.- La vente des marchandises et meubles du débiteur, le recouvrement des créances et le règlement des dettes de celui-ci sont effectués par des liquidateurs au nombre de trois choisis parmi les créanciers dont les créances ont été vérifiées qui en font rapport au syndic.
Les créances à long terme du débiteur peuvent faire l’objet de cessions, afin de ne pas retarder les opérations de liquidation, dans les conditions prévues par l’article 3352-4 pour les compromis et transactions.
Les deniers provenant des ventes et des recouvrements sont, sous la déduction des sommes arbitrées par le juge-commissaire pour le montant des dépenses et des frais, versés sans délai au compte spécialement ouvert dans les conditions prévues A l’article 3322-5. Le syndic justifie au juge- commissaire des dits versements.
Article 3352-4.- Les liquidateurs peuvent, en faisant rapport au syndic et avec l’autorisation du juge-commissaire, compromettre et transiger sur toutes les contestations qui intéressent la masse, même sur celles qui sont relatives à des droits et actions immobiliers.
Si l’objet du compromis ou de la transaction est d’une valeur indéterminée, le compromis ou la transaction doit, en outre, être homologué par le juge-commissaire.
Dans tous les cas, le syndic, trois jours avant la décision du juge-commissaire, convoqué le débiteur par lettre au porteur avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite précisant l’étendue du compromis ou de la transaction envisagée, ainsi que les conditions et les motifs juridiques et économiques d’un tel acte.
Article 3352-5.- Les liquidateurs, autorisés par le juge-commissaire, peuvent, en remboursant la dette, retirer au profit de la masse, le gage, le nantissement ou le droit de rétention conventionnel constitué sur un bien du débiteur. Il s’en feront rapport au syndic.
Si, dans le délai de trois mois suivant la décision prononçant liquidation des biens, les liquidateurs n’ont pas retiré le gage ou le nantissement ou entrepris la procédure de réalisation du gage ou du nantissement, le créancier gagiste ou nanti peut, soit exercer ou reprendre son droit de poursuite individuelle à charge d’en rendre compte au syndic ; soit faire jouer le pacte commissoire si le contrat de gage ou de nantissement le prévoyait.
Le Trésor public et les organismes de sécurité sociales disposent du même droit pour le recouvrement de leurs créances privilégiées, qu’ils exercent dans les mêmes conditions que les créanciers gagistes et nantis.
Paragraphe 1
Dispositions communes à la réalisation des immeubles
Article 3352-6.- Les ventes d’immeubles ont lieu suivant les formes prescrites en matière de saisie immobilière, sauf dans le cas où il y a lieu de faire jouer une clause de voie parée conformément à la législation sur les hypothèques. Toutefois, le juge-commissaire fixe, après avoir recueilli les observations des contrôleurs, s’il en a été nommé, le débiteur et le syndic entendus ou dûment appelés, la mise à prix et les conditions essentielles de la vente. Les modalités de publicité sont soumises au droit commun.
Dans les mêmes conditions, le juge-commissaire peut, si la consistance des biens, leur situation où les offres reçues sont de nature à permettre une cession amiable, autoriser la vente de gré à gré aux prix et conditions qu’il détermine.
Si, dans le délai de trois mois suivant la décision de liquidation des biens, le syndic n’a pas entrepris, par le biais des liquidateurs, la procédure de réalisation des immeubles, le créancier hypothécaire peut exercer ou reprendre son droit de poursuite individuelle, en faisant jouer le cas échéant la clause de voie parée, à charge d’en rendre compte au syndic. Le Trésor public et les organismes de sécurité sociale disposent du même droit pour le recouvrement de leurs créances privilégiées qu’ils exercent dans les conditions fixées par la législation pertinente. Les aliénations réalisées en application des alinéas précédents emportent purge des hypothèques. Le syndic repartit le· produit des ventes et règle l’ordre entre les créanciers, sous réserve des contestations portées devant le tribunal de première instance.
Article 3352-7.- A la requête du syndic ou du créancier poursuivant, le juge-commissaire qui autorise la vente des immeubles, en application de l’article 3352-6, détermine dans la décision :
1°) la mise à prix de chacun des biens vendre et les conditions de la vente ; lorsque la vente est poursuivie par un créancier, la mise à prix est· déterminée en accord avec le créancier poursuivant, le syndic dûment entendu ;
2°) la désignation précise des immeubles ;
3°) s’il y a lieu, le notaire commis. A défaut d’enchères atteignant la mise à prix, il sera fait ainsi qu’il est dit au code de procédure civile.
Article 3352-8.- La décision du juge-commissaire se substitué au commandement tendant à saisie réelle ou requis en cas de mise en œuvre de la voie parée.
Elle est notifiée par signification d’huissier de justice, à la diligence du syndic, au conservateur des hypothèques, au débiteur et aux créanciers inscrits à domicile élu dont les noms sont indiques dans la décision.
Elle est publiée par le syndic dans les conditions prévues pour le commandement tendant à saisie immobilière ou la mise en œuvre de la clause de voie parée.
Le, syndic procède à la formalité de publicité de la décision même si des commandements ont été antérieurement publiés, lesquels cessent de produire effet à compter de la publication de cette décision.
Le conservateur des hypothèques délivre un état des droits réels inscrits sur les titres fonciers concernés au syndic, au créancier poursuivant ou au notaire, s’il y a lieu.
Article 3352-9.- Le poursuivant ou le notaire commis établit un cahier des charges qui indique la décision autorisant la vente, désigne les biens à vendre, mentionné la mise à prix, les conditions de la vente et les modalités de paiement du prix.
Paragraphe 2
Dispositions particulières à la vente sur saisie immobilière •
Article 3352-10.- Sauf disposition contraire du présent Livre, la vente sur saisie immobilière est soumise aux dispositions relatives à la matière.
La décision qui autorise la vente par voie de saisie immobilière comporte, outre les indications mentionnées à l’article 3352-7 :
a) l’indication du tribunal de première instance devant lequel l’expropriation sera poursuivie ;
b) la constitution de l’avocat chez lequel le domicile du créancier poursuivant est élu de droit et en l’étude duquel peuvent être notifiés les actes d’opposition au commandement et offres réelles et toutes significations relatives à la vente.
Le juge-commissaire peut autoriser le syndic et les liquidateurs ou le créancier à poursuivre simultanément la vente de plusieurs ou de tous les immeubles, même s’ils sont situés dans des ressorts de juridictions différentes.
Il décide si la vente des immeubles est poursuivie devant les juridictions dans le ressort desquelles ils se trouvent ou devant celle dans le ressort de laquelle est situe le domicile du débiteur ou le siège de l’entreprise.
Article 3352-11.- Lorsqu’une procédure de saisie immobilière ou l’exécution d’une clause de voie parée engagée avant l’ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens a été suspendue par l’effet de cette dernière, le syndic peut être subrogé dans les droits du créancier saisissant pour les actes que celui-ci a effectués.
Ces actes sont réputés accomplis pour le compte du syndic qui autorise les liquidateurs à procéder à la vente des immeubles. La saisie immobilière ou (’exécution de la clause de voie parée peut alors reprendre son cours au stade où la décision d’ouverture de la procédure collective l’avait suspendue.
Paragraphe 3
Dispositions particulières à la vente d’immeubles de gré à gré
Article 3352-12.- L’autorisation de vente de gré à gré d’un ou plusieurs immeubles détermine le prix de chaque immeuble et les conditions essentielles de la vente.
Elle est notifiée, à la diligence du syndic, par signification d’huissier de justice au débiteur et aux créanciers inscrits, à domicile élu, dont les noms sont indiqués dans la décision.
Les créanciers inscrits, si le prix est insuffisant les désintéresser tous, ont un délai de trente jours à compter de la signification de la décision pour faire surenchère du dixième sur le prix, par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite adressé au syndic.
Passé ce délai, les liquidateurs passent les actes nécessaires la réalisation de la vente, soit avec l’acquéreur de leur choix en l’absence de surenchère, soit avec le surenchérisseur le plus disant en cas de surenchère. Ils en feront rapport au syndic.
Paragraphe 4
Cession globale d’actif
Article 3352-13.- Tout ou partie de l’actif mobilier ou immobilier comprenant, éventuellement, des unités d’exploitation, peut faire l’objet d’une cession globale.
A cet effet, le syndic suscite des offres d’acquisition et fixe le délai pendant lequel elles sont reçues. Toute personne intéressée peut soumettre une offre d’acquisition au syndic, à l’exclusion des dirigeants de la personne morale en liquidation, des parents ou alliés de ces dirigeants ou du débiteur personne physique jusqu’au quatrième degré inclusivement.
Toute offre d’acquisition doit être écrite et préciser, notamment :
1°) le prix et ses modalités de paiement ; au cas où des délais de paiement sont sollicites, ceux- ci ne peuvent excéder douze mois et doivent être garantis par une garantie autonome à première demande d’un établissement bancaire ;
2°) la date de réalisation de la cession.
L’offre est communiquée au syndic, au juge-commissaire et au ministère public. Toute personne intéressée peut en prendre connaissance et le syndic ne peut s’y opposer.
Article 3352-14.- Le syndic consulte le débiteur et, s’il en a été nommé, les contrôleurs, pour recueillir leur avis sur les offres d’acquisition faites.
Les offres peuvent contenir ou ne pas contenir un engagement de maintenir tout ou partie des emplois. Il en est tenu compte dans le choix de l’offre qui paraît être la plus sérieuse.
La ou les offre(s) reçue(s) sont transmises par le syndic aux liquidateurs qui les analysent. Le syndic soumet ces analyses, ainsi que les avis du débiteur et des contrôleurs, au juge-commissaire.
Article 3352-15.- Le juge-commissaire ordonne la cession en affectant une quote-part du prix de cession à chacun des biens cédés pour la répartition du prix et l’exercice des droits de préférence.
Les liquidateurs passent les actes nécessaires à la réalisation de la cession. Ils en font rapport au syndic.
Paragraphe 5
Effets de la réalisation de l’actif
Article 3352-16.- Les effets de la cession globale sont ceux définis par l’article 3351-19.
Le syndic est chargé de procéder aux formalités de radiation des inscriptions des sûretés.
Sous-section 2 — L’apurement du passif
Article 3352-17.- Le juge-commissaire ordonne, s’il y a lieu, une répartition des deniers entre les créanciers, en fixe la quotité et veille à ce que tous les créanciers en soient avertis.
Dès la répartition ordonnée, le syndic adresse à chaque créancier admis, en règlement de son dividende, un chèque à son ordre tire sur le compte ouvert dans les conditions de l’article 3322-5.
Article 3352-18.- Le montant de l’actif, distraction faite des frais et dépens de la liquidation des biens, ainsi que des secours qui auraient été accordés au débiteur ou à sa famille, est réparti entre tous les créanciers dont la créance est admise.
La part correspondant aux créances sur l’admission desquelles il n’aurait pas encore été statué définitivement et, notamment, les rémunérations des dirigeants des personnes morales tant qu’il n’aura pas été statué sur leur cas, est mise en réserve.
Les frais et dépens de la liquidation des biens, dont les honoraires du syndic, sont prélevés sur l’actif en proportion de la valeur de chaque élément d’actif par rapport à l’ensemble.
Article 3352-19.- Les deniers provenant de la réalisation des immeubles sont distribués dans l’ordre suivant :
1°) aux créanciers munis d’un privilège sur les immeubles selon l’ordre établi à l’article 1870 du code civil ;
2°) aux créanciers munis d’un privilège général selon l’ordre établi à l’article 1868 du code civil.
3°) aux créanciers titulaires d’une hypothèque conventionnelle, légale ou judiciaire inscrits dans le délai légal, chacun selon le rang de son inscription au registre des hypothèques ;
4°) aux créanciers de la masse tels que définis par l’article 3349-4 ;
5°) aux créanciers ayant fourni un nouveau financement non assorti de sûretés dans le cadre du redressement judiciaire ;
6°) aux créanciers chirographaires munis d’un titre exécutoire ;
7°) aux créanciers chirographaires non munis d’un titre exécutoire.
En cas d’insuffisance des deniers pour désintéresser totalement les créanciers de l’une des catégories désignées aux 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° et 7° du présent article venant à rang égal, ceux-ci concourent aux répartitions dans la proportion de leurs créances totales, au marc le franc.
Article 3352-20.- Sans préjudice de l’exercice d’un éventuel droit de rétention ou d’un droit exclusif au paiement, les deniers provenant de la réalisation des meubles sont distribués dans l’ordre suivant :
1°) aux créanciers munis d’un privilège sur les meubles selon l’ordre établi à l’article 1869 du code civil ;
2°) aux créanciers munis d’un privilège général selon l’ordre établi à l’article 1868 du code civil ;
3°) aux créanciers titulaires d’une sûreté réelle régulièrement inscrite au Registre des Sûretés Mobilières ;
4°) aux créanciers de la masse tels que définis par l’article 3349-4 ;
5°) aux créanciers ayant fourni un nouveau financement non assorti de sûretés dans le cadre du redressement judiciaire ;
6°) aux créanciers chirographaires munis d’un titre exécutoire ;
7°) aux créanciers chirographaires non munis d’un titre exécutoire.
En cas d’insuffisance des deniers pour désintéresser totalement les créanciers de l’une des catégories désignées aux 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° et 7° du présent article venant à rang égal, ceux- ci concourent aux répartitions dans la proportion de leurs créances totales, au marc le franc.
Article 3352-21.- Si le prix de vente d’un bien spécialement affecté à une sûreté est insuffisant à payer la créance en principal et intérêts, le créancier titulaire de cette sûreté est traité, pour le reliquat non payé de sa créance, comme un créancier chirographaire.
Article 3352-22.- Sans préjudice des dispositions du cinquième alinéa de l’article 3322-3, le syndic dresse, chaque trimestre, un rapport sur l’état de la liquidation des biens. Ce rapport est déposé au greffe du tribunal de première instance et, sauf dispense du juge-commissaire, notifié en copie au débiteur, à tous les créanciers et aux contrôleurs, s’il en a été nommé.
Le syndic informe le débiteur et les créanciers contrôleurs des opérations de liquidation au fur et à mesure de leur réalisation.
Sous-section 3 — La clôture de l’union
Article 3352-23.- Lorsque les opérations de liquidation des biens sont terminées, et en tout cas à l’expiration du délai du troisième alinéa de l’article 3310-9, même si les actifs n’ont pas été entièrement réalisés, le syndic, le débiteur présent ou dûment appelé par le syndic par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, rend ses comptes au juge-commissaire qui, par procès-verbal, constate la fin des opérations de liquidation.
Le procès-verbal est communiqué au tribunal de première instance qui prononce la clôture de la liquidation des biens et tranche, par la même occasion, les contestations des comptes du syndic par le débiteur ou les créanciers.
L’union est dissoute de plein droit et les créanciers recouvrent l’exercice de leurs droits, uniquement sur les actifs qui n’ont pas pu être réalisés durant la liquidation des biens.
Article 3352-24.- Si leurs créances ont été vérifiées et admises, le doyen du tribunal de première instance prononçant la décision de clôture, sans préjudice de l’application de l’article 3353-2, vise l’admission définitive des créanciers, la dissolution de l’union, le montant de la créance admise et celui du reliquat dû.
La décision est revêtue du mandement exécutoire et n’est susceptible d’aucune voie de recours.
Article 3352-25.- Le greffier adresse immédiatement un extrait de la décision de clôture au ministère public.
La décision de clôture est notifiée, publiée et vérifiée dans les conditions prévues aux articles 3310-13 à 3310-15.
Section 3 — La clôture pour insuffisance d’actif
Article 3353-1.- Si les fonds manquent pour entreprendre ou terminer les opérations de la liquidation des biens, le tribunal de première instance, sur le rapport du juge-commissaire peut, à quelque époque que ce soit, prononcer, à la demande de tout intéressé ou même d’office, la clôture des opérations pour insuffisance d’actif.
La décision est publiée dans les conditions prévues aux articles 3310-13 et 3310-14.
Article 3353-2.- Sous réserve de l’application du dernier alinéa de l’article 3352-23, la décision de clôture pour insuffisance d’actif ne fait pas recouvrer aux créanciers l’exercice individuel de leurs actions contre le débiteur, sauf si la créance résulte d’une condamnation pénale du débiteur ou de droits attachés à la personne du créancier. Le garant de la dette d’autrui ou le coobligé qui a payé au lieu et place du débiteur recouvré l’exercice de ses droits de poursuite contre ce dernier. Par exception, tous les créanciers admis ou non, recouvrent leurs droits de poursuite individuelle :
a) en cas de prononcé de la faillite personnelle du débiteur ; en cas de condamnation du débiteur en banqueroute ;
b) si le tribunal de première instance constate une fraude du débiteur à l’égard d’un ou plusieurs créanciers ;
c) si le débiteur ou la personne morale dont il a été le dirigeant a été soumis à une procédure de liquidation des biens clôturée pour insuffisance d’actif moins de cinq ans avant l’ouverture de celle a laquelle il est soumis ;
d) si la procédure est une liquidation des biens prononcée·à l’encontre du dirigeant condamne en comblement de passif ;
e) si la procédure collective a été ouverte par application de l’article 3362-1. En cas de reprise des poursuites individuelles, il est fait application de l’article 3352-24 pour les créanciers admis à la procédure collective. Pour les créanciers non admis ou n’ayant pas produit leurs créances, il est fait application du droit commun.
Article 3353-3.- La décision peut être rapportée à la demande du débiteur ou de tout autre intéressé sur justification que les fonds nécessaires aux frais des opérations ont été consignes entre les mains du syndic.
Article 3353-4.- Le syndic dépose ses comptes au greffe dans les trois mois de la clôture pour insuffisance d’actif. •
Le syndic avertit immédiatement le débiteur, contre décharge, qu’il dispose d’un délai de huit jours pour formuler, s’il y a lieu, des contestations.
En cas de contestation, le tribunal de première instance se prononce.
Section 4 — La clôture pour extinction du passif
Article 3354-1.- Après l’arrêté des créances et tant que la procédure de redressement judiciaire n’est pas close par une décision d’homologation du concordat de redressement judiciaire ou l’union par une décision intervenue dans les conditions prévues à l’article 3352-23, le tribunal de première
instance prononce, à toute époque, à la demande du débiteur, d’un créancier contrôleur ou du syndic, ou même d’office, la clôture de la procédure collective lorsqu’il n’existe plus de passif exigible ou lorsque le syndic dispose de deniers suffisants ou lorsque sont consignées les sommes dues en capital, intérêts et frais.
En cas de disparition, d’absence ou de refus de recevoir d’un ou de plusieurs créanciers, la somme due est déposée au compte ouvert dans les conditions de l’article 3322-5 ; la justification du dépôt vaut quittance.
Les créanciers qui ont le droit de le faire ne peuvent exiger plus de trois années d’intérêts au taux légal échus à compter de la décision d’ouverture de la procédure collective.
Cette clôture est prononcée sur le rapport du juge-commissaire constatant l’existence des conditions prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article.
La décision est notifiée, publiée et vérifiée dans les conditions prévues aux articles 3310-13 à 3310-15. ••
Article 3354-2.- Après règlement de l’intégralité du passif exigible, le syndic rend ses comptes dans les conditions prévues à l’article 3353-4.
CHAPITRE VI — DES DISPOSITIONS PARTICULIÈRES AUX DIRIGEANTS DES PERSONNES MORALES
Article 3360-1.- Les dispositions du présent Chapitre sont applicables, en cas de cessation des paiements d’une personne morale, à ses dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, et aux personnes physiques représentants permanents des personnes morales dirigeantes.
Article 3360-2.- Les membres indéfiniment et solidairement responsables du passif social, s’ils ne sont pas dirigeants, sont soumis aux procédures de redressement judiciaire ou de liquidation des biens conformément au présent Titre.
Article 3360-3.- Les dispositions relatives aux scellés et aux secours du débiteur sont étendues aux dirigeants des personnes morales soumises aux dispositions du présent chapitre.
Section 1 — Le comblement du passif
Article 3361-1.- Lorsque le redressement judiciaire ou la liquidation des biens d’une personne morale fait apparaître une insuffisance d’actif, le tribunal de première instance peut, en cas de faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance d’actif, décider, à la requête du syndic, du ministère public ou de deux contrôleurs dans les conditions du deuxième alinéa de l’article 3341-1, ou même d’office, que les dettes de la personne morale sont supportées en tout ou en partie, avec ou sans solidarité, par tous les dirigeants ou certains d’entre eux.
Cette disposition est également applicable dans le cas où un dirigeant retiré a continué d’intervenir dans la gestion sociale comme dirigeant de fait, même si le retrait a fait l’objet de publicité, ou encore lorsque la situation ayant abouti à l’insuffisance d’actif a été créée alors que le dirigeant retiré se trouvait encore en fonction.
L’assignation du syndic ou celle des contrôleurs, ou la requête du ministère public, doit être signifiée à chaque dirigeant mis en cause huit jours au moins avant l’audience. Lorsque le tribunal
de première instance se saisit d’office, le doyen les fait convoquer, par signification d’huissier de justice, à la diligence du greffier, dans les mêmes délais.
Le tribunal de première instance statue dans de brefs délais, après avoir entendu le juge-commissaire en son rapport et les dirigeants en audience non publique.
Article 3361-2.- Le tribunal de première instance est celui qui a prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne morale.
Article 3361-3.- Le tribunal de première instance peut enjoindre aux dirigeants à la charge desquels a été mis tout ou partie du passif de la personne morale de céder leurs parts sociales, titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital de celle-ci ou ordonner leur cession forcée par les soins du syndic, au besoin après expertise. Le produit de la vente est affecté au paiement de la part des dettes de la personne morale mise à la charge de ces dirigeants.
Article 3361-4.- L’action en comblement du passif se prescrit par trois ans à compter de l’arrêté définitif de l’état des créances. En cas de résolution ou d’annulation du concordat de la personne morale, la prescription, suspendue pendant le temps qu’a duré le concordat, recommence à courir. Toutefois, le syndic dispose à nouveau, pour exercer l’action, d’un.délai qui ne peut, en aucun cas, être inférieur à un an.
Article 3361-5.- Lorsqu’un dirigeant d’une personne morale est déjà soumis à une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, le montant du passif mis à la charge de ce dirigeant est déterminé par le tribunal de première instance qui a prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne morale.
Dans ce cas, le syndic de la procédure collective de la personne morale produit au redressement judiciaire ou à la liquidation des biens du dirigeant.
Article 3361-6.- La décision intervenue en application de l’article 3361-1 est soumise aux dispositions des articles 3310-13 et 3310-14.
La publication de la décision est effectuée à la diligence et sous la responsabilité du syndic.
La publication est faite au Registre du commerce en ce qui concerne les membres responsables du passif social ou les dirigeants d’une personne morale commerçante.
Le syndic procède également, dans un délai de trente jours à compter de la décision, à sa publication dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale.
Section 2 — L’extension des procédures de redressement judiciaire
et de liquidation des biens aux dirigeants des personnes morales
Article 3362-1.- En cas de redressement judiciaire ou de liquidation des biens d’une personne morale, peut être déclaré personnellement en redressement judiciaire ou en liquidation des biens tout dirigeant qui a, sans être en cessation des paiements lui-même :
a) exerce une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole soit par personne interposée, soit sous le couvert de la personne morale masquant ses agissements ;
b) dispose du crédit ou des biens de la personne morale comme des siens propres ;
c) poursuivi abusivement, dans son intérêt personnel, une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu’à la cessation des paiements de la personne morale.
Le tribunal de première instance peut également prononcer le redressement judiciaire ou la liquidation des biens des dirigeants à la charge desquels a été mis tout ou partie du passif d’une personne morale et qui n’acquittent pas cette dette.
Article 3362-2.- Le tribunal de première instance est celui qui a prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne morale.
Article 3362-3.- Les créanciers admis dan&la procédure collective ouverte contre la personne morale sont admis, de plein droit, dans le redressement judiciaire ou la liquidation des biens du dirigeant. Le passif comprend, outre le passif personnel du dirigeant, celui de la personne morale..
Article 3362-4.- La date de la cessation des paiements du dirigeant ne peut être postérieure à celle fixée par la décision prononçant le redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne morale.
Article 3362-5.- Les dispositions de l’article 3361-6 sont applicables à la décision prononçant l’extension des procédures collectives aux dirigeants des personnes morales.
TITRE IV — DE LA FAILLITE PERSONNELLE
ET DE LA RÉHABILITATION
Article 3400-1.- Les dispositions du présent titre s’appliquent :
1°) aux personnes physiques exerçant une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole ;
2°) aux personnes physiques dirigeantes de personnes morales soumises à une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation des biens ;
3°) aux personnes physiques représentants permanents de personnes morales dirigeantes des personnes morales visées au 2°.
Les dirigeants des personnes morales visés au présent article sont les dirigeants de droit ou de fait, rémunéré sOU 000.
Article 3400-2.- Le ministère public surveille l’application des dispositions du présent titre et en poursuit l’exécution.
CHAPITRE I — DE LA FAILLITE PERSONNELLE
Section 1 — Les cas de faillite personnelle
Article 3411-1.- En cas de redressement ou de liquidation des biens, le tribunal de première instance peut prononcer la faillite personnelle des personnes qui ont :
1°) soustrait la comptabilité de leur entreprise, détourné ou dissimulé une partie de son actif ou reconnu frauduleusement des dettes qui n’existaient pas ;
2°) exerce une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole dans leur intérêt personnel, soit par personne interposée, soit sous couvert d’une personne morale masquant leurs agissements ;
3°) use du crédit ou des biens d’une personne morale comme des leurs propres ;
4°) par leur dol, obtenu pour eux-mêmes ou pour leur entreprise, un concordat annulé par la suite ;
5°) commis des actes de mauvaise foi ou des imprudences inexcusables ou qui ont enfreint gravement les règles et usages du commerce tels que définis par l’article 3411-2.
Peuvent également être déclarés en faillite personnelle les dirigeants d’une personne morale condamnés pour banqueroute simple ou frauduleuse.
Article 3411-2.- Sont présumés actes de mauvaise foi, imprudences inexcusables ou infractions graves aux règles et usages du commerce :
1°) l’exercice d’une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole ou d’une fonction de gérant, administrateur, président, directeur général ou liquidateur, en violation d’une interdiction prévue par les lois et règlements en vigueur ;
2°) l’absence d’une comptabilité conforme aux règles comptables et aux usages reconnus de la profession, eu égard à l’importance de l’entreprise débitrice ;
3°) les achats pour revendre au-dessous du cours dans l’intention de retarder la constatation de la cessation des paiements ou l’emploi, dans la même intention, de moyens ruineux pour se procurer des fonds ;
4°) la souscription, pour le compte d’autrui, sans contrepartie, d’engagements juges trop importants au moment de leur conclusion, eu égard à la situation du débiteur ou de son entreprise ;
5°) la poursuite abusive d’une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire l’entreprise débitrice qu’a la cessation des paiements.
Article 3411-3.- Le tribunal de première instance peut prononcer la faillite personnelle des dirigeants qui :
1°) ont commis des fautes graves autres que celles visées à l’article 3411-2 ou ont fait preuve d’une incompétence manifeste ;
2°) n’ont pas déclaré, dans les trente jours, la cessation des paiements de la personne morale ;
3°) n’ont pas acquitte la partie du passif social mise à leur charge.
Article 3411-4.- La faillite personnelle des dirigeants des personnes morales privé ceux-ci du droit de vote dans les assemblées de ces personnes morales contre lesquelles est ouverte une procédure collective.
Ce droit est exercé par un mandataire désigné par le juge-commissaire d’office ou à la requête du syndic ou de tout membre de la personne morale.
Section 2 — La procédure de la faillite personnelle
Article 3412-1.- Lorsqu’il a connaissance de faits susceptibles de justifier la faillite personnelle, le syndic en informe immédiatement le ministère public et le juge-commissaire à qui il fait rapport dans les dix jours. Le juge-commissaire adresse ce rapport au doyen du tribunal de première instance. À défaut d’un tel rapport du syndic, le juge-commissaire peut faire lui-même rapport au doyen du tribunal de première instance. Dès qu’il est saisi du rapport du syndic ou du juge-commissaire, le doyen du tribunal de première instance fait citer à comparaître à jour fixe, huit jours au moins à l’avance, par signification d’huissier de justice, à la diligence du greffier, le débiteur ou les dirigeants de la personne morale pour être entendus par le tribunal de première instance siégeant en audience non publique en présence du syndic ou lui dûment appelé par le greffier, par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite. Une copie du rapport est jointe à la convocation à peine de nullité.
Article 3412-2.- Le débiteur ou les dirigeants de la personne morale mis en cause doivent comparaître en personne ; en cas d’empêchement dûment justifié, ils peuvent se faire représenter par une personne munie d’un pouvoir spécial et habilitée à representer les parties devant la juridiction saisie. Si le débiteur ou les dirigeants de la personne morale ne se présentent pas ou ne sont pas représentés, le tribunal de première instance les cite à nouveau à comparaitre, dans les mêmes formes et délais que ceux prévus à l’article 3412-1. En cas d’itératif défaut, le tribunal de première instance statue par une décision réputée contradictoire à leur égard.
Article 3412-3.- Les décisions prononçant la faillite personnelle sont mentionnées au Registre du commerce, aux registres à ce destinés de la Direction Centrale de la Police Judiciaire et de la Chambre de Commerce et de l’Industrie d’Haïti. En ce qui concerne les dirigeants des personnes morales non commerçantes, ces décisions sont mentionnées sur lesdits registres ainsi qu’en marge de l’inscription du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens. Ces décisions sont, en outre, à la diligence du syndic, publiées par extraits dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale, dans les conditions prévues par l’article 3310-14.
Section 3 — Les effets de la faillite personnelle
Article 3413-1.- La décision qui prononce la faillite personnelle emporte de plein droit :
a) l’interdiction générale de faire le commerce et, notamment, de diriger, gérer, administrer ou contrôler une entreprise commerciale à forme individuelle ou toute personne morale ;
b) l’interdiction d’exercer une fonction publique élective et d’être électeur pour ladite fonction publique ;
c) l’interdiction d’exercer toute fonction administrative, judiciaire ou de représentation professionnelle. Lorsque le tribunal de première instance prononce la faillite personnelle, elle en fixe la durée qui ne peut être inférieure à six mois ni supérieure à dix ans. Les déchéances, incapacités et interdictions résultant de la faillite personnelle cessent, de plein droit, au terme fixé.
CHAPITRE II — DE LA RÉHABILITATION
Section 1 — Les cas de réhabilitation
Article 3421-1.- La décision de clôture pour extinction du passif entraîne la réhabilitation du débiteur si le passif est éteint dans les conditions prévues par l’article 3354-1.
Pour être réhabilité de plein droit, le membre solidairement responsable des dettes d’une personne morale déclarée en cessation des paiements doit justifier qu’il a acquitté, dans les conditions prévues par l’article 3351, toutes les dettes de la personne morale, alors même qu’un concordat particulier lui aurait été consenti. •
Article 3421-2.- Peut être réhabilitée si sa probité est reconnue :
a) toute personne qui a obtenu des créanciers un concordat particulier et qui a intégralement payé les dividendes promis ; • •
b) toute personne qui justifie de la remise entière de sa dette par ses créanciers ou de leur consentement unanime à sa réhabilitation. Peuvent également être réhabilités les dirigeants de personnes morales :
a) contre qui a été prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens et qui se trouvent personnellement dans le cas prévu au premier alinéa de l’article 3421-1 ;
b) contre qui a été prononcée seulement la faillite personnelle si la personne morale à l’égard de qui a été prononcée le redressement judiciaire ou la liquidation des biens se trouve dans le cas prévu au premier alinéa de l’article 3421-1.
Article 3421-3.- La personne déclarée en état de faillite personnelle peut être réhabilitée après son décès si, de son vivant, elle remplissait les conditions prévues par les articles 3421-1 ou 3421-2.
Article 3421-4.- Ne sont pas admises à la réhabilitation les personnes condamnées pour crime ou délit, tant que la condamnation a pour conséquence de leur interdire l’exercice d’une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole.
Section 2 — La procédure de réhabilitation
Article 3422-1.- Toute demande en réhabilitation est adressée, avec les pièces justificatives, au doyen de la juridiction qui a prononcé la faillite personnelle.
Celui-ci communique la demande et toutes les pièces au ministère public du domicile du requérant.
Le doyen du tribunal de première instance et le ministère public recueillent tous les renseignements possibles et utiles sur la véracité des faits exposes. Le syndic reçoit les mêmes pièces et la même mission de ce magistrat avec obligation de déposer un rapport dans un délai de trente jours à compter de sa saisine.
Avis de la demande est donné par lettre au porteur contre avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, par les soins du syndic, à chacun des créanciers admis ou reconnus, même par décision judiciaire postérieure.
Article 3422-2.- Tout créancier non intégralement payé dans les conditions des articles 3354-1 et 3421-1 peut, pendant le délai d’un mois à partir de cet avis, faire opposition à la réhabilitation par simple déclaration au syndic appuyée des pièces justificatives.
Le créancier opposant peut également intervenir dans la procédure de réhabilitation par requête présentée au doyen du tribunal de première instance et signifiée au débiteur.
Article 3422-3.- Après expiration des délais prévus aux articles 3422-1 et 3422-2, le résultat des enquêtes et rapports prescrits et les oppositions formées par les créanciers sont communiqués au représentant du ministère public saisi de la demande qui les transmet au tribunal de première instance avec ses réquisitions écrites.
Article 3422-4.- Le tribunal de première instance ordonne, s’il y a lieu, la comparution du demandeur et des opposants et les entend contradictoirement en audience non publique.
Article 3422-5.- Si la demande en réhabilitation est rejetée, elle ne peut être renouvelée qu’après une année à compter de la décision de rejet.
Si elle est admise, la décision fait l’objet des mesures de transcription indiquées à l’article 3412-3.
Le débiteur peut, s’il y a lieu, notifier la décision de réhabilitation au représentant légal de son ordre professionnel et la faire publier dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la Capitale.
Section 3 — Les effets de la réhabilitation
Article 3423-1.- Le débiteur réhabilité est rétabli dans tous les droits dont il avait été privé par la décision prononçant sa faillite personnelle.
TITRE V — DES VOIES DE RECOURS EN MATIÈRE DE REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE LIQUIDATION DES BIENS
Article 3500-1.- Ne sont susceptibles ni d’opposition ni d’appel :
1°) les décisions relatives à la nomination ou au remplacement du juge-commissaire, à la nomination ou à la révocation des syndics ou à la nomination ou à la révocation des contrôleurs ;
2°) les décisions par lesquelles le tribunal de première instance statue sur le recours formé contre les décisions rendues par le juge-commissaire dans les limites de ses attributions, à l’exception de celles statuant sur les revendications et sur les décisions prévues aux articles 3352-15 et 3352-17 ;
3°) les décisions autorisant la continuation de l’exploitation, sauf dans le cas prévu par le deuxième alinéa de l’article 3349-2.
Article 3500-2.- Les décisions rendues en matière de redressement judiciaire ou de liquidation des biens sont exécutoires par provision, nonobstant opposition ou appel, à l’exception de la décision homologuant le concordat de redressement judiciaire ainsi que des décisions prononçant la faillite personnelle.
Par exception, et en cas d’appel, l’exécution provisoire de la décision prononçant la liquidation des biens peut être suspendue par le président de la Cour d’ Appel à la demande du ministère public ou du débiteur et seulement en cas de violation manifeste de la loi.
Article 3500-3.- Les délais prévus en matière de redressement judiciaire, de liquidation des biens ou de faillite personnelle sont francs : le jour de l’acte, de l’événement ou de la décision qui les font courir, d’une part, et le dernier jour, d’autre part, ne sont pas comptes.
Tout délai qui expire normalement un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu’au premier jour ouvrable suivant. Il en est de même pour les significations au juge de paix, au Conseil d’administration de la section communale, au tribunal ou à parquet lorsque les services sont fermes au public le dernier jour du délai.
Article 3500-4.- L’opposition, lorsqu’elle est recevable, est formée contre les décisions rendues en matière de redressement judiciaire ou de liquidation des biens par déclaration au greffe, dans le délai de quinze jours à compter de la signification des dites décisions.
Pour les décisions soumises aux formalités d’insertion dans les journaux, ce délai ne court que du jour où la formalité requise en dernier lieu a été effectuée.
Il est statué sur l’opposition dans un délai de trente jours.
Article 3500-5.- L’opposition, lorsqu’elle est recevable, est formée contre les décisions rendues en matière de faillite personnelle par déclaration au greffe dans un délai de quinze jours à compter de la publication de la décision.
Le débiteur ou les dirigeants des personnes morales sont cites à comparaitre dans les formes, délais et conditions prévus par les articles 3412-1 et 3412-2.
Il est statué sur l’opposition dans un délai de trente jours.
Article 3500-6.- Lorsque la voie de l’appel est ouverte en matière de redressement judiciaire ou de liquidation des biens ou de faillite personnelle, le recours est forme dans le délai de quinze jours à compter de la signification de la décision, sauf dispositions contraires du présent Livre.
L’appel est jugé, sur pièces, par la juridiction d’appel, dans un délai de trente jours à compter de la déclaration au greffe. Toutefois, les parties intéressées peuvent demander à être entendues en appel ; cette demande doit être présentée dans la déclaration d’appel et ne peut avoir pour effet de retarder la décision au-delà du délai prévu.
La décision d’appel est exécutoire sur minute.
Article 3500-7.- En matière de,faillite personnelle, le greffier avise, dans les trois jours, le ministère public de la décision rendue.
Le ministère public peut, dans le délai de quinze jours à compter de cet à vis, interjeter appel de la décision rendue.
L’appel du ministère public est forme par déclaration au greffe de la juridiction qui a rendu la décision. Notification en est faite par le greffier au débiteur et au syndic contre décharge.
Article 3500-8.- En cas de faillite personnelle ou d’autres sanctions, l’appel du débiteur ou des dirigeants est forme par requête adressée au président de la Cour d’ Appel.
Le syndic est appelé en cause par l’appelant par exploit d’huissier.
Article 3500-9.- L’appel, en cas démise de tout ou partie du passif d’une personne morale à la charge d’un ou des dirigeants de celle-ci, est forme comme prévu à l’article 3500-6.
Article 3500-10.- Dans tous les cas, le greffier de la cour d’appel adresse expédition de l’arrêt d’appel au greffe du tribunal de première instance pour mention en marge de la décision et pour accomplissement, le cas échéant, des mesures de publicité prescrites à l’article 3412-3.
TITRE VI — DE LA BANQUEROUTE ET AUTRES INFRACTIONS
CHAPITRE I — DE LA BANQUEROUTE ET DES INFRACTIONS ASSIMILÉES
Article 3610-1.- Les personnes déclarées coupables de banqueroute et de délits assimiles la à banqueroute sont passibles des peines prévues pour ces infractions par les dispositions du code pénal.
Section 1 — La banqueroute simple et la banqueroute frauduleuse
Article 3611-1.- Les dispositions de la présente section sont applicables :
a) aux personnes physiques visées par l’article 3000-1 ;
b) aux associés des sociétés commerciales qui ont la qualité de commerçants.
Article 3611-2.- Est coupable de banqueroute simple toute personne physique en état de cessation des paiements qui se trouve dans l’un des cas suivants :
I0 ) si elle a contracte, sans recevoir des valeurs en échange, des engagements juges trop importants eu égard à sa situation lorsqu’elle les à contractes ;
2°) si, dans l’intention de retarder la constatation de la cessation de ses paiements, elle a fait des achats en vue d’une revente au-dessous du cours ou si, dans la même intention, elle a employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ;
3°) si, sans excuse légitime, elle ne fait pas au greffe du tribunal de première instance la déclaration de son état de cessation des paiements dans le délai de trente jours ;
4°) si sa comptabilité est incomplète ou irrégulièrement tenue ou si elle n’a tenu aucune comptabilité conforme aux règles comptables et aux usages reconnus de la profession eu égard à l’importance de l’entreprise débitrice ; ..
5°) si, ayant été déclarée trois fois en état de cessation des paiements dans un délai de cinq ans, ces procédures ont été clôturées pour insuffisance d’actif.
Article 3611-3.- Est coupable de banqueroute frauduleuse toute personne physique visée à l’article 3611-1 ci- dessus, en cas de cessation des paiements, qui :
1°) a soustrait sa comptabilité ;
2°) a détourné ou dissipe tout ou partie de son actif ;
3°) soit dans ses écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous seing privé, soit dans son bilan, s’est frauduleusement reconnue débitrice de sommes qu’elle ne devait pas ;.
4°) a exercé une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole en violation d’une interdiction prévue par une disposition légale ou réglementaire ;
5°) après la cessation des paiements, a payé un créancier au préjudice de la masse ;
6°) a consenti à un créancier des avantages particuliers à raison de son vote dans les délibérations de la masse ou à conclu avec un créancier un accord particulier duquel i1 résulte pour ce dernier un avantage à la charge de l’actif du débiteur à partir du jour de la décision d’ouverture.
Est également coupable de banqueroute frauduleuse toute personne physique visée à l’article 3611- 1, qui, à l’occasion d’une procédure collective de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, à, de mauvaise foi, présenté ou fait présenter un compte de résultats ou un bilan ou un état des créances et des dettes ou un état actif et passif des privilèges et sûretés, inexact ou incomplet.
Section 2 — Les infractions assimilées aux banqueroutes
Article 3612-1.- Les dispositions de la présente section sont applicables :
1°) aux personnes physiques dirigeantes de personnes morales visées par l’article 3000-1 ;
2°) aux personnes physiques représentantes permanentes de personnes morales dirigeantes des personnes morales visées au 1°.
Les dirigeants visés au présent article s’entendent de tous les dirigeants de droit ou de fait et, d’une manière géné rate, de toute personne ayant directement ou par personne interposée, administre, géré ou liquidé la personne morale sous le couvert ou au lieu et place de ses représentants légaux.
Article 3612-2.- Sont punis des peines de la banqueroute simple les dirigeants visés à l’article 3612-1 qui ont, en cette qualité et de mauvaise foi :
1°) utilisé ou consomme des sommes appartenant à la personne morale en faisant des opérations de pur hasard ou des opérations fictives ;
2°) dans l’intention de retarder la constatation de la cessation des paiements de la personne morale, fait des achats en vue d’une revente au-dessous du cours ou, dans la même intention, employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ;
3°) après cessation des paiements de la personne morale, payé ou fait payer un créancier au préjudice de la masse ;
4°) fait contracter par la personne morale, pour le compte d’autrui, sans qu’elle reçoive de valeurs en échange, des engagements juges trop importants eu égard à sa situation lorsque ceux-ci ont été contractes ;
5°) tenu ou fait tenir ou laisse tenir irrégulièrement ou incomplètement la comptabilité de la personne morale dans les conditions prévues à l’article 3611-2, 4° ;
6°) omis de faire au greffe du tribunal de première instance, dans le délai de trente jours, la déclaration de l’état de cessation des paiements de la personne morale.
Article 3612-3.- Dans les ·personnes morales comportant des membres indéfiniment et solidairement responsables des dettes de celles-ci, les représentants légaux ou de fait sont coupables de banqueroute simple si, sans excuse légitime, ils ne font pas au greffe du tribunal de première instance, dans le délai de trente jours, la déclaration de leur état de cessation des paiements ou si cette déclaration ne comporte pas la liste des membres solidaires avec l’indication de leurs noms, prénoms et domiciles.
Article 3612-4.- Sont punis des peines de la banqueroute frauduleuse, les dirigeants visés à l’article 3612-1 qui ont frauduleusement :
I 0 ) soustrait les livres de la personne morale ;
2°) détourné ou dissimulé une partie de son actif ;
3°) reconnu la personne morale débitrice de sommes qu’elle ne devait pas, soit dans les écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous seing privé, soit dans le bilan ;
4°) exercé la profession de dirigeant en violation d’une interdiction prévue par une disposition légale ou réglementaire ;
5°) stipule avec un créancier, au nom de la personne morale, des avantages particuliers à raison de son vote dans les délibérations de la masse ou ont fait avec un créancier une convention particulière de laquelle il résulterait pour ce dernier un avantage à la charge de l’actif de la personne morale, à partir de la date de la cessation des paiements, sauf disposition contraire du présent Livre ; ••
6°) détourné ou dissimulé, tente de détourner ou de dissimuler, une partie de leurs biens ou qui se sont frauduleusement reconnus débiteurs de sommes qu’ils ne devaient pas, en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de la personne morale en état de cessation des paiements ou à celles des associés ou des membres ou des créanciers de la personne morale.
Section 3 — La poursuite des infractions de banqueroute et des infractions assimilées
Article 3613-1.- La juridiction pénale peut être saisie par le ministère public ou par le syndic. Elle peut également être saisie par deux contrôleurs dans les conditions du deuxième alinéa de l’article 3341-1.
Article 3613-2.- Le syndic est tenu de remettre au ministère public les pièces, titres, papiers et renseignements qui lui sont demandes.
Les pièces, titres et papiers délivrés par le syndic sont, pendant le cours de l’instance, tenus en état de communication par la voie du greffe.
Cette communication a lieu sur la réquisition du syndic qui peut y prendre des extraits privés ou en requérir d’authentiques, qui lui sont expédiés par le greffier.
Les pièces, titres et papiers dont le dépôt judiciaire n’aurait pas été ordonné sont, après la décision, remis au syndic qui en donne décharge. •
Article 3613-3.- Une condamnation pour banqueroute simple ou frauduleuse ou pour délit assimile à la banqueroute simple ou frauduleuse peut être prononcée même si la cessation des paiements n’a pas été constatée dans les conditions prévues par le présent Livre.
Article 3613-4.- Les frais de la poursuite intentée par le ministère public ne peuvent être mis à la charge de la masse.
S’il y a condamnation, le Trésor public ne peut exercer son recours en recouvrement des frais contre le débiteur qu’après l’exécution du concordat en cas de redressement judiciaire ou après la clôture de l’union en cas de liquidation des biens.
Article 3613-5.- Les frais de la poursuite intentée par le syndic au nom des créanciers sont supportés par la masse s’il y a relaxe et, s’il y a condamnation, par le Trésor public, sauf recours de celui-ci contre le débiteur dans les conditions du deuxième alinéa de l’article 3613-4.
Article 3613-6.- Les frais de la poursuite intentée par les créanciers contrôleurs sont supportés par eux s’il y a relaxe et, s’il y a condamnation, par le Trésor public, sauf recours de celui-ci contre le débiteur dans les conditions du deuxième alinéa de l’article 3613-4.
CHAPITRE II — DES AUTRES INFRACTIONS
Article 3620-1.- Sont punies des peines de la banqueroute frauduleuse :
a) les personnes convaincues d’avoir, dans l’intérêt du débiteur, soustrait, recélé ou dissimulé tout ou partie de ses biens meubles ou immeubles, le tout sans préjudice des dispositions pénales relatives à la complicité ;
b) les personnes convaincues d’avoir frauduleusement produit dans la procédure collective, soit en leur nom, soit par interposition de personne ou sous un faux nom ;
c) les personnes qui, exerçant une activité professionnelle indépendante, civile, commerciale, artisanale ou agricole sous le nom d’autrui ou sous un faux nom ont, de mauvaise foi, détourné ou dissimulé, tente de détourner ou de dissimuler une partie de leurs biens.
Article 3620-2.- Le conjoint, les descendants, les ascendants ou les collatéraux du débiteur ou ses alliés, jusqu’au quatrième degré inclusivement, qui, à l’insu du débiteur, ont détourné, diverti ou recélé des effets dépendant de l’actif du débiteur en état de cessation des paiements, encourent les peines prévues par le code pénal sur la banqueroute frauduleuse.
Article 3620-3.- Alors même qu’il y aurait relaxe dans les cas prévus aux articles 3620-1 et 3620- 2, la juridiction saisie statue sur les dommages-intérêts et sur la réintégration, dans le patrimoine du débiteur, des biens, droits ou actions soustraits.
Article 3620-4.- Est puni pour escroquerie tout syndic d’une procédure collective qui :
a) exerce une activité personnelle sous le couvert de l’entreprise du débiteur masquant ses agissements ;
b) dispose du crédit ou des biens du débiteur comme des siens propres ;
c) dissipe les biens du débiteur ;
d) poursuit abusivement et de mauvaise foi, dans son intérêt personnel, soit directement, soit indirectement, une exploitation déficitaire de l’entreprise du débiteur ; ’e) en violation des dispositions de l’article 3325-2, se rend acquéreur pour son compte, directement ou indirectement, des biens du débiteur.
Article 3620-5.- Est puni pour escroquerie le créancier qui, sauf disposition contraire du présent Livre, à :
a) conclu, avec le débiteur ou avec toutes personnes, des avantages particuliers à raison de son vote dans les délibérations de la masse ;
b) conclu une convention particulière de laquelle il résulterait en sa faveur un avantage à la charge de l’actif du débiteur à partir du jour de la décision d’ouverture de la procédure collective.
Article 3620-6.- Les conventions prévues à l’article précédent sont, en outre, déclarées nulles par la juridiction pénale.
Dans le cas où l’annulation de ces conventions est poursuivie par la voie civile, l’action est portée devant le tribunal de première instance pour l’ouverture de la procédure collective.
Le créancier est tenu de rapporter, à qui de droit, les sommes ou valeurs qu’il a reçues en vertu des conventions annulées.
L’annulation d’un avantage particulier n’entraîne pas l’annulation de l’accord de conciliation, ou du concordat de redressement judiciaire régulièrement conclu conformément au présent Livre, sous réserve des dispositions de l’article 3351-27.
Article 3620-7.- Toute décision de condamnai ion rendue en vertu des dispositions du présent Titre est, aux frais des condamnés, affichée et publiée dans un quotidien à grand tirage s’éditant à la capitale.
TITRE VII — DES PROCÉDURES COLLECTIVES INTERNATIONALES
CHAPITRE I — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 3710-1.- Le présent titre s’applique :
a) lorsqu’une assistance est demandée en Haïti par un tribunal étranger ou un représentant étranger en ce qui concerne une procédure collective étrangère ; ou
b) lorsqu’une assistance est demandée dans un État étranger en ce qui concerne une procédure collective ouverte en vertu du présent Livre ; ou
c) lorsqu’une procédure collective étrangère et une procédure collective concernant le m !me débiteur-, ouverte en vertu du présent Livre, ont lieu concurremment ; ou
d) lorsqu’il est de l’inter !t des créanciers ou des autres parties intéressées dans un État étranger - de demander l’ouverture d’une procédure collective ou de participer à ladite procédure en vertu du présent Livre.
Article 3710-2.- Aucune disposition du présent Titre ne porte atteinte aux dispositions régissant, en Haïti, les pouvoirs du tribunal de première instance, du juge-commissaire, du syndic ou des contrôleurs.
Article 3710-3.- En cas de conflit entre le présent Titre et une obligation de la République d’Haïti découlant d’un traité ou de toute autre forme d’accord auquel l’État haïtien est partie avec un ou plusieurs autres États, les dispositions du traité ou de l’accord prévalent.
Article 3710-4.- Les fonctions visées dans le présent Titre relatives à la reconnaissance des procédures collectives étrangères et à la coopération avec les tribunaux étrangers sont exercées par le tribunal de première instance et les autres juridictions et organes prévus dans le présent Livre.
Article 3710-5.- Un syndic est autorisé à agir dans un État étranger au titre d’une procédure collective ouverte en vertu du présent Livre dans la mesure où la loi étrangère applicable le permet.
Article 3710-6.- Aucune disposition du présent Titre n’interdit au tribunal de refuser de prendre une mesure régie par le présent Titre, lorsque ladite mesure serait manifestement contraire à l’ordre public haïtien.
Article 3710-7.- Aucune disposition du présent Titre ne limite le pouvoir d’un tribunal ou d’un syndic de fournir une assistance additionnelle à un représentant étranger en vertu d’autres lois en vigueur en Haïti. ·
Article 3710-8.- En cas de difficultés d’interprétation du présent titre, on visera au premier chef le respect de la bonne foi et il sera référé à la Loi type de la CNUDCI sur l’insolvabilité internationale et au Guide pour son incorporation et son interprétation.
CHAPITRE II — DE L’ACCÈS DES REPRÉSENTANTS ET DES CRÉANCIERS ÉTRANGERS AUX TRIBUNAUX HAÏTIENS
Article 3720-1.- Un représentant étranger est habilité à s’adresser directement à une juridiction haïtienne.
Article 3720-2.- Le seul fait qu’une demande soit présentée par un représentant étranger en vertu du présent Titre à une juridiction haïtienne ne soumet pas ledit représentant ni les biens ou affaires du débiteur à l’étranger à la compétence des tribunaux haï·tiens pour d’autres fins que celles indiquées dans la demande.
Article 3720-3.- Un représentant étranger est habilité à demander l’ouverture d’une procédure collective en vertu du présent Livre si les conditions d’ouverture d’une telle procédure sont réunies.
Article 3720-4.- Dès la reconnaissance d’une procédure étrangère, le représentant étranger est habilité à participer à une procédure collective concernant le débiteur ouverte en vertu du présent Livre.
Article 3720-5.- Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa du présent article, les créanciers résidant à l’étranger ont, en ce qui concerne l’ouverture d’une procédure collective et la participation à cette procédure en vertu du présent Livre, les mêmes droits que les créanciers résidant en Haïti. L’alinéa précédent ne porte pas atteinte au rang de priorité des créances établi aux articles 3352-19 et 3352-20 dans une procédure collective ouverte en vertu du présent Livre, ni à l’exclusion d’une telle procédure des créances fiscales et sociales étrangères.
Article 3720-6.- Toute notification qui, en vertu du présent Livre, doit être donnée aux créanciers résidant en Haïti, dans le cadre d’une procédure collective, doit être donnée également aux créanciers connus et domiciliés à l’étrange. Le tribunal de première instance peut ordonner que des mesures appropriées soient prises pour aviser tout créancier dont l’adresse n’est pas encore connue.
Cette notification est adressée individuellement aux créanciers domiciliés à l’étranger, à moins que le tribunal de première instance ne juge, en fonction des circonstances, qu’une autre forme de notification soit plus appropriée. Aucune commission rogatoire ou autre formalité similaire n’est requise.
Lorsque la notification d’une procédure collective doit être adressée a des créanciers domiciliés à l’étranger, la notification doit :
a) indiquer le délai prévu à l’article 3342-1 pour la production des créances et spécifier le lieu où elles doivent être produites ;
b) indiquer que les créanciers dont la créance est assortie d’une sûreté doivent produire ladite créance ; et
c) contenir toute autre information requise pour la notification aux créanciers conformément au présent Livre et aux décisions du tribunal de première instance.
CHAPITRE III — DE LA RECONNAISSANCE DE LA PROCÉDURE COLLECTIVE ÉTRANGÈRE ET DES MESURES DISPONIBLES
Article 3730-1.- Un représentant étranger peut demander au tribunal de première instance de reconnaître la procédure collective étrangère dans le cadre de laquelle il a été désigné représentant.
Une demande de reconnaissance doit être accompagnée :
a) d’une copie certifiée conforme de la décision d’ouverture de la procédure collective étrangère et de désignation du représentant étranger ; ou
b) d’un certificat du tribunal étranger attestant l’ouverture de la procédure collective étrangère et la désignation du représentant étranger ; ou
c) en l’absence des preuves visées aux a) et b) du présent article, de toute autre preuve de l’ouverture de la procédure collective étrangère et de la désignation du représentant étranger susceptible d’être acceptée par le tribunal de première instance.
Une demande de reconnaissance est également accompagnée d’une déclaration identifiant toutes les procédures collectives étrangères concernant le débiteur qui sont connues du representant etranger.
Tous les documents fournis à l’appui de la demande de reconnaissance doivent, le cas échéant, être traduits dans une des langues officielles de la République d’Haïti.
Article 3730-2.- Si la décision ou le certificat visés au deuxième alinéa de l’article précédent indiquent que la procédure étrangère est une procédure collective étrangère et que le représentant étranger est une personne ou un organe au sens de l’article 3000-2, le tribunal de première instance peut présumer qu’il en est ainsi.
Le tribunal de première instance est habilité à presumer que les documents soumis à l’appui de la demande de reconnaissance sont authentiques, qu’ils aient ou non été légalisés.
Sauf preuve contraire, dans le cas d’une personne morale, le siège social statutaire, ou, dans le cas d’un particulier, la résidence habituelle du débiteur est présumée être le centre de ses intérêts principaux.
Article 3730-3.- Sans préjudice des dispositions de l’clé 3710-6, une procédure collective étrangère est reconnue si :
a) elle est une procédure collective étrangère telle que définie à l’article 3000-3 ;
b) le représentant étranger demandant la reconnaissance est une personne répondant à la définition de )’article 3000-2 ;
c) la demande satisfait aux exigences du deuxième alinéa de l’article 3730-1 ; et
d) la demande a été soumise au tribunal de première instance visé à l’article 3710-4.
La procédure collective étrangère est reconnue :
a) en tant que procédure collective étrangère principale si elle a lieu dans l’État où le débiteur a le centre de ses intérêts principaux ; ou
b) en tant que procédure étrangère non principale si le débiteur a un établissement au sens de l’article 3000-2 dans l’État étranger.
La décision relative à une demande de reconnaissance d’une procédure collective étrangère est rendue dans un bref délai.
Les dispositions des articles 3730-1, 3730-2, 3730-3 et 3730-4 n’empêchent pas la modification ou la cessation de la reconnaissance s’il apparaît que les motifs de la reconnaissance étaient totalement ou partiellement absents ou qu’ils sont cessé d’exister.
Article 3730-4.- À compter de la présentation de la demande de reconnaissance de la procédure collective étrangère, le représentant étranger informe, rapidement le tribunal de première instance :
a) de toute modification substantielle du statut de la procédure collective étrangère reconnue ou du statut de la nomination du représentant étranger ; et
b) de toute autre procédure collective étrangère concernant le débiteur qui a été portée à sa connaissance.
Article 3730-5.- Entre l’introduction d’une demande de reconnaissance et le prononcé de la décision relative à la reconnaissance, lorsqu’il est urgent de prendre des mesures pour protéger les biens du débiteur ou les intérêts des créanciers, le tribunal de première instance peut, à la demande du représentant étranger, prendre les mesures provisoires suivantes :
a) interdire ou suspendre les mesures d’exécution à l’encontre des biens du débiteur ;
b) confier l’administration ou la réalisation de tout ou partie des biens du débiteur situés en Haïti au représentant étranger ou à une autre personne nommée par le tribunal de première instance,. afin de protéger et préserver la valeur de ces biens lorsque, de par leur nature ou en raison d’autres circonstances, ils sont périssables, susceptibles de se dévaluer, ou autrement menaces ;
c) accorder toutes mesures visées aux c), d) et g) du premier alinéa de l’article 3730-7.
A moins qu’elles ne soient prorogées en vertu du t) du premier alinéa de l’article 3730-7, les mesures accordées conformément au présent article cessent dès qu’il est statué sur la demande de reconnaissance de la procédure collective étrangère.
Le tribunal de première instance peut refuser d’accorder les mesures visées au présent article si ces mesures risquent d’entraver l’administration de la procédure collective étrangère principale.
Article 3730-6.- Dès la reconnaissance d’une procédure collective étrangère principale :
a) l’ouverture des actions ou des procédures individuelles visant les biens, les droits ou les obligations du débiteur est interdite et la poursuite des dites actions ou procédures est suspendue ;
b) les mesures d’exécution contre les biens du débiteur sont interdites ou suspendues ; et
c) le droit de transférer les biens du débiteur, de constituer des sûretés sur ces biens ou d’en disposer autrement est suspendu.
La portée et la modification ou la cessation des mesures d’interdiction et de suspension visées à l’alinéa précédent sont subordonnées à toute autre disposition prévue par le présent Livre.
Les dispositions du a) du premier alinéa n’affectent pas le droit d’engager des actions ou des procédures individuelles, dans la mesure où cela est nécessaire pour préserver une créance contre le débiteur.
Le premier alinéa n’affecte pas le droit de demander l’ouverture d’une procédure collective en application du présent Livre ou le droit de produire des créances dans une telle procédure.
Article 3730-7.- Lorsqu’il est nécessaire de protéger les biens du débiteur ou les intérêts des créanciers, le tribunal de première instance peut, dès la reconnaissance d’une procédure collective étrangère, principale ou non principale, accorder, à la demande du représentant étranger, toute mesure appropriée, notamment : ••
a) interdire l’ouverture des actions ou des procédures individuelles concernant les biens, les droits ou les obligations du débiteur ou suspendre lesdites actions ou procédures, dans la mesure où cette interdiction ou suspension n’est pas intervenue application du a) du premier alinéa de l’article 3730-6 ;
b) interdire ou suspendre les mesures d’exécution contre les biens du débiteur, si cette interdiction ou suspension n’est pas intervenue en application du b) du premier alinéa de l’article 3730- 6 ;
c) suspendre le droit de transférer les biens du débiteur, de constituer des sûretés sur ces biens ou d’en disposer autrement, dans la mesure où ce droit n’a pas été suspendu en application du c) du premier alinéa de l’article 3730-6 ;
d) faire interroger des témoins, recueillir des preuves ou fournir des renseignements concernant les biens, les affaires, les droits ou les obligations du débiteur ;
e) confier’administration ou la réalisation de tout ou partie des biens du débiteur, situés en Haïti, au représentant étranger ou aune autre personne nommée par le tribunal de première instance ;
f) prolonger les mesures accordées en application du premier alinéa de l’article 3730-5 ;
- g) accorder toute autre mesure que pourrait prendre le syndic en application du présent Livre.
Dès la reconnaissance d’une procédure collective étrangère, principale ou non principale, le tribunal de première instance peut, à la demande du représentant étranger, confier la distribution de tout ou partie des biens du débiteur situés _en Haïti au représentant étranger ou à un syndic nommé par tribunal de première instance, si le tribunal estime que les intérêts des créanciers se trouvant en Haïti sont suffisamment protégés.
Lorsqu’il accorde une mesure en vertu du présent article au représentant étranger d’une procédure collective étrangère non principale, le tribunal de première instance doit s’assurer que la mesure accordée se rapporte à des biens qui, en vertu du présent Livre, devraient être administrés dans la procédure étrangère non principale, ou que la mesure a trait à des renseignements requis dans cette procédure.
Article 3730-8.- Lorsqu’il accorde ou refuse toute mesure conformément à l’article 3730-5 ou à l’article 3730-7, ou lorsqu’il modifie ou fait cesser les mesures accordées en application du troisième alinéa du présent article, le tribunal de première instance doit s’assurer que les intérêts des créanciers et des autres personnes intéressées, y compris le débiteur, sont suffisamment protégés.
Le tribunal de première instance peut subordonner aux conditions qu’il juge appropriées toute mesure accordée conformément à l’article 3730-5 ou 3730-7, ou statuant d’office, peut modifier ou faire modifier ladite mesure.
Le tribunal de première instance, statuant à la demande du représentant étranger ou de toute personne physique ou morale lésée par toute mesure accordée en application des articles 3730-5 ou 3730-7, ou statuant d’office, peut modifier ou faire cesser ladite mesure.
Article 3730-9.- Dès la reconnaissance d’une procédure collective étrangère, le représentant étranger à capacité pour engager toutes les actions en inopposabilités prévues aux articles 3332-1 et suivants identifiant les actes inopposables à la masse des créanciers.
Lorsque la procédure collective étrangère est une procédure étrangère non principale, le tribunal de première instance doit s’assurer que l’action se rapporte a des biens qui, en vertu du présent Livre, devraient être administrés dans cette procédure.
Article 3730-10.- Dès la reconnaissance d’une procédure collective étrangère, le représentant étranger peut, si les conditions prévues par le présent Livre sont réunies, intervenir dans toute procédure collective à laquelle le débiteur est partie. •
CHAPITRE IV — DE LA COOPÉRATION AVEC LES TRIBUNAUX ÉTRANGERS ET LES REPRÉSENTANTS ÉTRANGERS
Article 3740-1.- En ce qui concerne les questions visées à l’article 3710-1, le tribunal de première instance coopère dans toute la mesure possible avec les tribunaux étrangers ou les représentants étrangers, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un syndic.
Le tribunal de première instance est habilité à communiquer directement avec les tribunaux étrangers ou les représentants étrangers, ou à leur demander directement des informations ou une assistance.
Article 3740-2.- En ce qui concerne les questions visées à l’article 3710-1, le syndic, dans l’exercice de ses fonctions et sous réserve du contrôle du tribunal de première instance, coopère dans toute la mesure possible avec les tribunaux étrangers ou les représentants étrangers.
Dans l’exercice de ses fonctions et sous réserve du contrôle du tribunal de première instance, le syndic est habilité à communiquer directement avec les tribunaux étrangers ou les représentants étrangers.
Article 3740-3.- La coopération visée aux articles 3740-1 et 3740-2 peut être assurée par tout moyen approprie, notamment :
a) la nomination d’une personne ou d’un organe charge d’agir suivant les instructions du tribunal de première instance ;
b) la communication d’informations par tout moyen juge approprie par le tribunal de première instance ;
c) la coordination de.l’administration et de la surveillance des biens et des affaires du débiteur ;
d) l’approbation ou l’application par tout tribunal des accords concernant la coordination des procédures ;
e) la coordination des procédures concurrentes concernant le même débiteur.
CHAPITRE V — DES PROCÉDURES COLLECTIVES CONCURRENTES
Article 3750-1.- Après la reconnaissance d’une procédure étrangère principale, une procédure collective ne peut être ouverte en vertu du présent Livre que si le débiteur a des biens en Haïti ; les effets de cette procédure sont limités aux biens du débiteur qui sont situés en Haïti et, dans la mesure nécessaire pour donner effet aux mesures de coopération et de coordination visées aux articles 3740-1, 3740-2 et 3740-3, aux autres biens du débiteur qui, en vertu du présent Livre, devraient être administrés dans cette procédure collective.
Article 3750-2.- Lorsqu ’une procédure collective étrangère et une procédure collective ouverte en vertu du présent Livre ont lieu concurremment à l’encontre du même débiteur, le tribunal s’efforcé d’assurer la coopération et la coordination visées aux articles 3740-1, 3740-2 et 3740-3, aux conditions suivantes :
a) lorsque la procédure collective ouverte en Haïti est en cours au moment où est introduite la demande de reconnaissance de la procédure collective étrangère, i. toute mesure prise en vertu des articles 3730-5 ou 3730-7 doit être conforme à la procédure collective ouverte en Haïti ; et il. si la procédure collective étrangère est reconnue en Haïti en tant que procédure étrangère principale, l’article 3730-6 ne s’applique pas ;
b) lorsque la procédure collective ouverte en Haïti est entamée après la reconnaissance de la procédure collective étrangère ou après l’introduction de la demande de reconnaissance de ladite procédure, i. toute mesure prise en vertu des articles 3730-5 ou 3730-7 est réexaminée par le tribunal de première instance et modifiée ou levée si elle n’est pas conforme à la procédure collective ouverte en Haïti ; et il. si la procédure collective étrangère est une procédure étrangère principale, les mesures d’interdiction et de suspension visées au premier alinéa de l’article 3730-6 sont modifiées ou levées conformément au deuxième alinéa de l’article 3730-6 si elles ne sont pas conformes à la procédure collective ouverte en Haïti ;
c) lorsqu’il octroie, prolonge ou modifie une mesure accordée au représentant d’une procédure collective étrangère non principale, le tribunal de première instance doit s’assurer que la mesure porte sur des biens qui, en vertu du présent Livre, devraient être administrés dans la procédure collective étrangère non principale, ou que la mesure a trait à des renseignements requis dans cette procédure.
Article 3750-3.- Pour les questions visées à l’article 3710-1, lorsque plusieurs procédures collectives étrangères ont été ouvertes à l’encontre du même débitéµr, le tribunal de première instance s’efforcé d’assurer la coopération et la coordination visees aux articles 3740-1, 3740-2 et 3740-3, aux conditions suivantes :
a) toute mesure accordée en vertu des articles 3730-5 ou 3730-7 au représentant d’une procédure collective étrangère non principale après la reconnaissance d’une procédure collective étrangère principale doit être conforme à la procédure collective étrangère principale ;
b) si une procédure collective étrangère principale est reconnue après la reconnaissance d’une procédure étrangère non principale ou après l’introduction d’une demande reconnaissance d’une telle procédure, toute mesure prise en vertu des articles 3730-5 ou 3730-7 est réexaminée par le tribunal de première instance et modifiée ou levée si elle n’est pas conforme à la procédure étrangère principale ;
c) si, après la reconnaissance d’une procédure étrangère non principale, une autre procédure étrangère non principale est reconnue, le tribunal de première instance accorde, modifie ou fait cesser les mesures accordées, dans le but de faciliter la coordination des procédures.
Article 3750-4.- Sauf preuve contraire, la reconnaissance d’une procédure collective étrangère principale atteste, aux fins de l’ouverture d’une procédure collective en vertu du présent Livre, que le débiteur est en état de cessation de paiement.
Article 3750-5.- Sans préjudice des droits des titulaires de créances assorties de sûretés ou des droits réels, un créancier ayant obtenu satisfaction partielle en ce qui concerne sa créance dans une procédure collective ouverte conformément à une loi relative à l’insolvabilité dans un État étranger ne peut être payé pour la même créance dans une procédure collective concernant le même débiteur ouverte en vertu du présent Livre tant que le paiement accordé aux créanciers est proportionnellement inférieur au paiement que ledit créancier a déjà obtenu.
Article 2.- Le présent Décret n’est applicable qu’aux procédures collectives ouvertes après son entrée en vigueur.
Article 3.- Le présent Décret abroge expressément les articles 477 à 634 du code de commerce, les dispositions de la Loi du 21 avril 1940 modifiée par le Décret-Loi du 16 mai 1940 faisant du Directeur Général des Contributions le syndic provisoire ou définitif de faillite et d’une manière générale toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets qui lui sont contraires, et sera publié et exécuté à la diligence des Ministres du Commerce et de l’Industrie, de l’Économie et des Finances, de la Justice et de la Sécurité publique, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 19 août 2020, An 217e de l’Indépendance.
Par :
Le Président
Jovenel MOÏSE
Le Premier Ministre
Joseph JOUTHE
Le Ministre de la Planification et de la Coopération Externe
Joseph JOUTHE
Le Ministre des Affaires Étrangères et des Cultes
Claude JOSEPH
Le Ministre de la Défense
Jean Walnard DORNEVAL
Le Ministre de l’Économie et des Finances
Michel Patrick BOISVERT
Le Ministre de l’Agriculture,
des Ressources Naturelles et du Développement Rural
Patrix SÉVÈRE